The Project Gutenberg eBook of A Revolução Portugueza: O 31 de Janeiro (Porto 1891)
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: A Revolução Portugueza: O 31 de Janeiro (Porto 1891)

Author: Francisco Jorge de Abreu

Release date: July 22, 2009 [eBook #29484]

Language: Portuguese

Original publication: Lisboa: Edição da Casa de Alfredo David Encadernador  30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36, 1912

Credits: Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA: O 31 DE JANEIRO (PORTO 1891) ***




Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net






                          BIBLIOTHECA HISTORICA
                         (POPULAR E ILLUSTRADA)
                                   III

                               A Revolução
                                Portugueza

                             O 31 DE JANEIRO

                              *(Porto 1891)*
                                   POR
                              JORGE D'ABREU

      [Ilustração da capa: bandeira do Centro Democratico Federal]



                                  1912
                       EDIÇÃO DA CASA ALFREDO DAVID
                               ENCADERNADOR
                     _30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_
                                 LISBOA




BIBLIOTHECA HISTORICA
(POPULAR E ILLUSTRADA)
III

A Revolução Portugueza

O 31 DE JANEIRO




    VOLUMES PUBLICADOS

    I--HISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, por _F. Mignet_, 1.º volume.

    II--HISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, 2.º volume.

    III--A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA--O 31 DE JANEIRO (PORTO 1891), por _Jorge
    d'Abreu_.

    NO PRÉLO

    IV--A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA--O 5 DE OUTUBRO
    (LISBOA 1910), por _Jorge d'Abreu_.

    V--A REVOLUÇÃO E A REPUBLICA HESPANHOLA (1868 A 1874), por _Victor
    Ribeiro_.




BIBLIOTHECA HISTORICA
(POPULAR E ILLUSTRADA)

A Revolução
Portugueza

O 31 DE JANEIRO

(Porto 1891)

POR

JORGE D'ABREU

Logotipo do editor

1912

EDIÇÃO DA CASA ALFREDO DAVID
ENCADERNADOR
_30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_
LISBOA




Composto e Impresso na Imprensa Libanio da Silva==Travessa do Falla-Só,
24--Lisboa




PALAVRAS DE UM SOLDADO

*ao presidente do tribunal de guerra, no acto do julgamento:*


... _Eu, meu senhor, não sei o que é a Republica, mas não póde deixar de
ser uma cousa santa. Nunca na egreja sentí um calafrio assim. Perdí a
cabeça então, como os outros todos. Todos a perdemos. Atirámos então as
barretinas ao ar. Gritámos então todos:--Viva! viva, viva a Republica!_...

        Do «Manifesto dos Emigrados da Revolução
        do Porto de 31 de Janeiro de 1891.»




O 31 DE JANEIRO

(Porto 1891)




CAPITULO I

O movimento de 31 de janeiro filia-se no "ultimatum" de 1890


A revolta militar de 31 de janeiro de 1891 caracterisou-se pela
precipitação com que foi decidida e a pouca ou nenhuma reserva com que
foi organisada. Durante mezes uma parte do paiz teve conhecimento quasi
minucioso de que se conspirava contra a monarchia e que na conspiração
entravam elementos de importancia recrutados na officialidade dos
regimentos que a guarneciam. No emtanto a explosão patriotica, que na
madrugada de 31 fez triumphar por algumas horas a bandeira verde e
vermelha, surprehendeu muita gente porque apenas uma insignificante
minoria não julgava extemporaneo o _rebentar da bomba_.

A causa unica do movimento podemol-a filiar no _ultimatum_ de 1890. Por
espaço d'um anno, a agitação popular, que essa chicotada diplomatica
provocara nos primeiros instantes--agitação que, no dizer de João
Chagas, trouxera pela primeira vez para a rua, a manifestarem-se,
«homens graves e de chapeu alto»--por espaço d'um anno, repetimos,
essa agitação minou profundamente diversas camadas sociaes e fez
augmentar por uma forma extraordinaria o descontentamento da nação, a
sua hostilidade contra o regimen monarchico e o soberano. Viu-se
claramente, n'esse momento grave da vida portugueza, que, ao
substituir-se o ministerio abatido pelo _ultimatum_, o novo governo
procurara antes de mais nada deitar uma escóra ao throno, desprezando em
absoluto as reclamações do povo, a sua grita sedenta de justiça.
Calcára-se a patria para sustentar no poder o monarcha brigantino. A
dignidade da nação, o seu anceio fervoroso de que o _ultimatum_
obrigasse a politica governativa a mudar de processos, a trabalhar com
seriedade, uma e outro foram espesinhados pelo empenho dos aulicos da
monarchia em precavel-a da marcha progressiva das ideias democraticas.
D'ahi o exodo para o partido republicano de muitos dos homens que até
então tinham tentado servir os partidos monarchicos com boa fé e dedicação.

Mais adeante desenvolveremos, na medida do possivel, esse periodo da
historia contemporanea, cujos incidentes, voltamos a affirmal-o, fizeram
germinar o pensamento da revolta e contribuiram directamente para que
ella rebentasse no Porto no dia 31 de janeiro de 1891. Por agora
limitaremos o nosso papel de modesto e desataviado chronista da
Revolução Portugueza a descrever o que occorreu em Lisboa mal se soube
da momentanea victoria das armas republicanas. É interessante recordar
as horas de mortifera espectativa que a capital soffreu, emquanto a
varias leguas de distancia um troço de valentes se fazia massacrar pela
chamada _guarda pretoriana_.


Nas vesperas da revolta, os jornaes de Lisboa ainda reflectiam quasi
toda a indignação e a celeuma causadas pelo _ultimatum_. A poucas horas
de ser iniciado o movimento, os _Pontos nos ii_ inseriam uma pagina
faiscante de Bordallo Pinheiro, intitulada _A maldita questão ingleza_.
As perseguições a differentes officiaes do exercito succediam-se com uma
pertinacia feroz. No dia 30 de janeiro, um jornal, alludindo á que fôra
movida ao alferes de caçadores 9 (aquartelado no Porto) Simões Trindade,
salientava o facto curioso d'esse official ter sido, em 27 d'aquelle
mez, mandado apresentar _immediatamente_ no quartel general da
respectiva divisão; depois, d'ahi, mandado seguir, _immediatamente_,
para o ministerio da guerra; d'aqui apresentado _immediatamente_ no
quartel general da 1.ª divisão, onde tinham acabado por lhe dar uma guia
afim de se apresentar, _immediatamente_ tambem, no regimento de
infantaria 24, aquartelado em Pinhel. Os jornaes do Porto, confirmando
esse furor persecutorio, accrescentavam que a violencia das auctoridades
militares incidia especialmente sobre os officiaes inferiores.

Surgiu a manhã de 31 e com ella principiaram a circular em Lisboa os
boatos alarmantes. Um d'elles, talvez o primeiro e o que mais
consistencia adquiriu desde logo no espirito do publico, dizia:


_No Porto, ás seis horas, os regimentos de caçadores 9 e infantaria 10 e
parte de infantaria 18, sahindo dos quarteis, dirigiram-se á praça da
Regeneração, soltando vivas á Republica. O movimento tende a
alastrar-se. A guarda municipal quiz oppôr-se-lhe; mas, depois d'uma
descarga dada por caçadores 9, e da qual morreram 12 soldados d'aquella
guarda, os outros adheriram aos revoltosos._


A seguir, correu que a primeira auctoridade militar do Porto pedira de
madrugada reforço á _guarda pretoriana_, mas que ella se recusara
peremptoriamente a combater as tropas sublevadas. Dizia-se tambem que
toda a guarnição se solidarisara com os insurrectos.

Estas e outras noticias, como é de comprehender, lançaram na capital uma
agitação indescriptivel. Os primeiros momentos foram, sem duvida, de
confusão e de panico. Ás 7 da manhã, o ministerio já estava reunido e
procurava, não sem difficuldade, tomar contacto com a situação. Ás 8,
eram chamados ao paço da Ajuda o presidente do conselho e o general
Moreira, commandante das guardas municipaes. D'um extremo ao outro da
cidade, desfilavam vertiginosamente as ordenanças, os correios, e a
população, despertada pelo annuncio retumbante d'esse golpe de audacia
republicana, espreitava curiosa a sequencia e o desfecho dos
acontecimentos.

Pouco depois das 8 horas, correu em Lisboa que um telegramma recebido no
jornal o _Seculo_ affirmava estarem occupados pelos insurrectos todos os
edificios publicos e que a população da capital do norte adherira em
massa á obra iniciada pelo exercito. Era o triumpho completo da
Revolução, o alvorecer radioso d'um novo regimen politico, interrompendo
na nossa historia o desenrolar corrosivo da tyrannia monarchica. O
governo, reunido, tentava com medidas successivas suffocar o incendio
que lavrava no Porto. Os regimentos de infantaria recebiam ordem de
partir para ali. O sr. Antonio Ennes, ministro da marinha, fazia-se
conduzir ao Arsenal e ahi, em conferencia com o commandante geral da
armada, exigia que os navios de guerra disponiveis seguissem sem demora
a investir a cidade revoltada. O ministerio fremia de impaciencia e de
terror. A familia real inquiria constantemente das diversas phases da
insurreição. Os elementos avançados principiavam a respirar a atmosphera
de liberdade trazida do Porto na lufada dos telegrammas optimistas.
A alegria desenhava-se em quasi todos os rostos.

Longas horas se passaram assim--horas de esperança, horas de espectativa
anciosa--durante as quaes os boatos nunca cessaram de fervilhar. Contava
no dia seguinte um jornalista que a confusão de momento era tal que os
mesmos alviçareiros que espalhavam a noticia da victoria decisiva dos
sublevados não tardavam d'ahi a instantes a divulgar o contrario. Para o
paço de Belem havia desde manhã cedo enorme affluencia de personagens
officiaes. «Desde os ministros, affirmou mais tarde um _reporter_, até
os simples fidalgos cavalleiros, dos quaes vimos dois, fardados, irem em
trem pôr-se ás ordens de D. Carlos, todos á porfia accorreram á regia
morada.» A guarda do paço era n'esse dia de infantaria 2. Mas, apesar do
reboliço que ia dentro do edificio, os soldados mostravam-se
despreoccupados e no local--cá fóra--pouco se sabia da revolução. Os
politicos, frequentadores da Arcada, andavam desvairados. Uns
asseguravam que a população portuense, dirigida por officiaes de
caçadores 9, arvorara a bandeira republicana no palacio da Bolsa; outros
que infantaria 8, de Braga, e o 14, de Vizeu, tinham adherido ao
movimento; outros ainda que a guarda municipal, fraternisando com os
revoltosos, se apressara a soltar João Chagas, que então expiava na
cadeia da Relação a condemnação imposta por um delicto de imprensa. Os
que pareciam melhor informados accrescentavam a tudo isto que na
madrugada de 30 de janeiro varios telegrammas cifrados haviam annunciado
aos dirigentes da politica democratica o _estalar da bomba_. De Lisboa,
por exemplo, tinham perguntado para o Porto: _Como vae o doente?_ Do
Porto tinham respondido: _Deve morrer ámanhã_...


Mas, ao começo da tarde, o optimismo cedeu o passo ao desalento. As
agencias officiosas principiaram a falar em suffocação da revolta e em
rendição de revoltados. Mudára a face das cousas. O paço animava-se, o
governo cobrava sangue frio. O commandante da divisão militar com séde
na capital do norte--o general Scarnichia--que na occasião se encontrava
em Lisboa, tratando junto do ministerio da guerra das transferencias dos
seus subordinados suspeitos de republicanismo, seguia ás 2 e 30 para o
Porto n'um comboio especial. Uma parte das tropas que, tendo recebido
ordem de marchar em soccorro da monarchia, já se agglomeravam nas
estações de caminho de ferro, regressava a quarteis. Suspendiam-se por
um mez as garantias em todo o districto do Porto e auctorisava-se a
suspensão dos _jornaes perigosos_ ali e no resto do paiz. Evidentemente,
a sublevação não lograra exito e o sangue derramado na manhã de 31
servira apenas a registar uma infructifera tentativa de reacção contra a
dynastia oppressora. A democracia fôra vencida pouco depois de ter
vencido. A atmosphera voltava a carregar-se de violencia, de jugo
tyrannico, e no horisonte já se descortinava que as represalias iam ser
ferozes. Uma gazeta das mais populares da epoca, reconhecendo que, uma
vez dominada a _sargentada_, o governo se apressaria sem duvida a
esmagar a mais insignificante velleidade de resistencia, escrevia vinte
e quatro horas apoz a derrota:


«Á mercê do arbitrio é difficil poder-se viver; aguardemos melhores dias
de liberdade e... calemo-nos.»


Extincto o clarão redemptor, a imprensa--salvo raras excepções--ou
vociferava tonitruante, enraivecida, contra os revoltosos, pedindo para
os vencidos o maximo do castigo--até a pena de morte--ou se curvava
resignada sob a ameaça do triumphador, disposta a supportar em silencio
a desforra cruel que os vencedores procurariam abertamente tirar dos
derrotados. O nucleo dirigente do partido republicano escrevia a poucas
semanas dos acontecimentos:


«O directorio cumpriu o seu dever, synthetisando as aspirações d'um
partido; em vez de appellar para aventuras anarchicas, recommendou á
imprensa republicana, aos conferentes e propagandistas a demonstração
calma e justificada d'esses principios. (Alludia aos que tinham sido
consignados no seu manifesto de 11 de janeiro de 1891).

«Acceitando o mandato de acção, conferido pelo ultimo congresso, o
directorio entendeu que consistia essa acção em repellir a mesquinha
subserviencia que envolvia o partido em accordos com os grupos
monarchicos e em conter as individualidades sem mandato, que,
trabalhando sem disciplina, compromettiam o partido, como em seguida os
acontecimentos o provaram.

«As revoluções são factos inherentes ao organismo social; não é um grupo
de homens que as fazem, como ou quando querem; mas compete a esse grupo
dar-lhes pensamento e direcção quando sobrevenham.»


Resumindo: o directorio entendia de boa politica não se responsabilisar
pela tentativa mallograda e condemnava-a pelo que ella se lhe affigurava
de desordenada e inopportuna. N'outra passagem do documento a que nos
referimos affirmava que «a nação inteira julgara immediatamente o
movimento de 31 de janeiro pela sua _inopportunidade_.» E no emtanto, a
poucos dias da revolta, o mesmo directorio tinha espalhado profusamente
esta opinião nitida e vigorosa:


«No momento que atravessamos não ha logar para demonstrações theoricas
nem para argumentar com os pedantocratas do constitucionalismo. Elles já
deram as suas provas. Para a crise extrema um supremo remedio».


Supremo remedio!... Que outro poderia ser, afinal, senão o iniciado na
manhã de 31?




CAPITULO II

O primeiro rebate do conflicto diplomatico anglo-portuguez


Precisemos os factos:

O _ultimatum_ de 11 de janeiro de 1890 teve como pretexto a expedição do
major Serpa Pinto na Africa Oriental. Antes d'ella já se falava
vagamente na possibilidade d'um conflicto anglo-portuguez e porque em
1889, nos fins do reinado de D. Luiz, tudo o que dependia da influencia
ou da acção ministerial se inclinava a hostilisar--ainda que mais ou
menos disfarçadamente--a Inglaterra e as cousas inglezas.

Parece assente que aquelle soberano, levado talvez por considerações de
ordem familiar, projectava lançar-se e lançar ostensivamente o paiz nos
braços do imperio allemão, quebrando todos os laços intimos que, desde
seculos, uniam a nacionalidade portugueza á Grã-Bretanha. D. Luiz e os
seus ministros queriam mais: queriam amarrar á Allemanha o destino do
nosso commercio vinicola e das nossas colonias--o primeiro ligado á
França e as segundas relacionadas quasi todas com o dominio inglez.
Tentou-se mesmo fazer derivar da França para a Allemanha a exportação
dos vinhos nacionaes, com a organisação em Berlim d'um certamen,
que, no fim de contas, nada deu de productivo.

[Ilustração: Quartel de infantaria 18, e campo da Regeneração, onde se
reuniram as tropas sublevadas na madrugada de 31 de janeiro]

Mas o primeiro rebate d'essa hostilidade appareceu de fórma inilludivel
em julho de 1889, quando o governo então no poder rescindiu o contracto
de 14 de dezembro de 1883 (o contracto para a construcção do caminho de
ferro de Lourenço Marques). Não diremos em absoluto que essa rescisão
fosse apenas inspirada no desejo de ferir homens e interesses da
Grã-Bretanha. A verdade, porém, é que muita gente quiz vêr logo no facto
o ensejo propicio para o trespasse da mencionada concessão a um grupo de
capitalistas allemães e essa suspeita surgiu clara e precisa na imprensa
a mais ponderada e suave de termos. A Inglaterra, pela bocca dos seus
orgãos jornalisticos, sentiu-se fundamente attingida com a medida tomada
pelo governo portuguez e não tardou que désse largas a uma celeuma até
certo ponto exagerada, mas comprehensivel em face das nossas manobras
secretas com a chancellaria germanica.

Os periodicos londrinos aconselharam acto continuo o governo inglez a
enviar a Lourenço Marques uma esquadra, com o fim, diziam ironicamente,
de «proteger os seus subditos ali ameaçados pela valentia de Portugal»,
e embora um ou outro d'esses mesmos periodicos indicasse vagamente a
arbitragem como um meio decente de liquidar o assumpto, o conjuncto
d'elles não desafinava na sua exigencia de que deviamos soffrer uma
punição significativa. Por alguns dias receiou-se, effectivamente, que o
governo inglez seguisse o conselho da imprensa exaltada. Mas, como ainda
não soara a hora para a diplomacia britannica nos mostrar que andavamos
por caminho errado, pretendendo, nos pactos de alliança internacional,
substituil-a pela Allemanha, as cousas foram atamancadas sem grande
dispendio de dignidade e as nuvens negras, que já carregavam e
entenebreciam o horisonte, perderam um pouco do seu aspecto ameaçador.

O partido republicano, tendo seguido com interesse patriotico a marcha
dos incidentes, não duvidou estigmatisar publicamente o projecto
desvairado da monarchia ao procurar enredar a nacionalidade na teia
emmaranhada d'um conflicto diplomatico. Os jornaes da epoca falam
pormenorisadamente da campanha que esse partido então fez não só contra
a projectada alliança luso-germanica mas, principalmente, contra a
entrega do caminho de ferro de Lourenço Marques a um grupo allemão.

Quando surdiu o _ultimatum_, ninguem hesitou em reconhecer que, se a
patada do colosso de além Mancha era brutal, mesmo brutalissima, á
monarchia e aos seus governos cabiam, entretanto, uma boa parte das
culpas. Opinião identica expressou-a mais tarde João Chagas ao tratar do
assumpto, de collaboração com o ex-tenente Coelho:


«Estava-se em principios de janeiro sob uma situação presidida pelo
sr. José Luciano de Castro e na qual detinha a pasta dos estrangeiros o
sr. Henrique de Barros Gomes, quando os jornaes começaram referindo-se
com insistencia á possibilidade d'um conflicto com a Inglaterra, a
proposito das pretenções d'esta nação sobre os territorios do Nyassa,
onde algumas expedições portuguezas de caracter scientifico operavam ao
tempo. O facto pareceu novo e surprehendeu, se bem que tivesse origem
antiga no plano de absorpção da Africa Austral e dos territorios
sertanejos de Moçambique, principiado a executar-se em 1888, pelo
tratado feito entre a Inglaterra e o potentado Lobengula no qual era
comprehendido o territorio dos Mashonas, reivindicado por Portugal; e
levado a cabo pelo tratado de 18 de maio de 1891, extorquido pelo
governo britannico á invalidez portugueza.

«O litigio, que veiu a liquidar-se desastrosamente pelo _ultimatum_ de
11 de junho de 1890, pode dizer-se, começou então. Durante dois
annos--forçoso é reconhecer para esclarecimento da historia e apuramento
de responsabilidades--a Inglaterra oppôz ás pretenções de Portugal o
_veto_ mais formal. Já em 1887, o marquez de Salisbury protestava contra
os tratados, assignados e publicados, de Portugal com a Allemanha e a
França, declarando não nos reconhecer o direito, que aquellas nações nos
attribuiam, de exercermos jurisdicção em territorios d'Africa, onde não
tinhamos occupação effectiva, e invocava, para justificar o seu
protesto, as decisões da conferencia de Berlim.

«Mais tarde, em 1888, sir James Fergusson pronunciava na Camara dos
Communs um discurso que fez impressão em Portugal, mas nem por isso
deixou de constituir uma negação severa, que o governo britannico
officialmente apoiou, dos direitos de soberania, invocados pelo governo
portuguez, sobre o sertão da Africa Oriental. Quando, apoz o tratado
feito pela Inglaterra com o regulo Lobengulo, o governo portuguez quiz
definir, por uma delimitação, a posse dos territorios da Africa Oriental
(outubro de 1888) o governo britannico, presentindo que não chegaria a
uma rapida conciliação, fez-lhe sentir, pelo ministro em Lisboa, sir
George Petre, que o estado das relações entre os dois governos, no que
se referia ás questões africanas, «estava longe de ser satisfatorio, e
que uma prolongação d'esse estado podia conduzir a uma seria quebra de
amizade entre os dois paizes.»


Em janeiro de 1889, o marquez de Salisbury queixava-se ao representante
de Portugal em Londres de que o governo lusitano tivesse feito partir
para a Africa e com _destino mysterioso_ (aos territorios do Nyassa) a
expedição do capitão tenente Antonio Maria Cardoso e avisava o diplomata
portuguez «de que as boas relações dos dois paizes não podiam por muito
tempo resistir ao perigo a que estavam sendo expostas». Essa expedição,
á data da queixa do marquez de Salisbury, acampava no Monte Melange e
luctava não só com as febres mas tambem com a falta de carregadores,
parte dos quaes havia fugido. E facto curioso: emquanto o ministro
inglez mostrava ao representante de Portugal apprehensões sobre o
objectivo principal da expedição, «que lhe parecia ser o territorio
occupado pelas missões e estações commerciaes inglezas», os indigenas da
região atravessada por Antonio Maria Cardoso desfaziam-se em queixas
contra os subditos britannicos, considerando-os d'uma tyrannia excepcional.

Em resumo: os inglezes, antes mesmo de occorrer o facto que mais tarde
invocaram como a causa directa do rompimento de relações com o nosso
paiz, já preparavam o golpe, aproveitando todos os ensejos de insinuar
na diplomacia portugueza a ideia de que cedo ou tarde rebentaria o
conflicto e de que este seria motivado essencialmente pela nossa
politica e a nossa acção na Africa Oriental. O _ultimatum_ de 1890
surprehendeu até certo ponto a população portugueza. O mesmo não
succedeu, por certo, aos governantes, que estavam fartos de saber que a
Grã-Bretanha só espreitava o momento favoravel de nos enviar essa ameaça
humilhadora.

[Ilustração: Elias Garcia]