The Project Gutenberg eBook of A Revolução Portugueza: O 31 de Janeiro (Porto 1891)
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: A Revolução Portugueza: O 31 de Janeiro (Porto 1891)

Author: Francisco Jorge de Abreu

Release date: July 22, 2009 [eBook #29484]

Language: Portuguese

Original publication: Lisboa: Edição da Casa de Alfredo David Encadernador  30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36, 1912

Credits: Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA: O 31 DE JANEIRO (PORTO 1891) ***




Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net






                          BIBLIOTHECA HISTORICA
                         (POPULAR E ILLUSTRADA)
                                   III

                               A Revolução
                                Portugueza

                             O 31 DE JANEIRO

                              *(Porto 1891)*
                                   POR
                              JORGE D'ABREU

      [Ilustração da capa: bandeira do Centro Democratico Federal]



                                  1912
                       EDIÇÃO DA CASA ALFREDO DAVID
                               ENCADERNADOR
                     _30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_
                                 LISBOA




BIBLIOTHECA HISTORICA
(POPULAR E ILLUSTRADA)
III

A Revolução Portugueza

O 31 DE JANEIRO




    VOLUMES PUBLICADOS

    I--HISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, por _F. Mignet_, 1.º volume.

    II--HISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, 2.º volume.

    III--A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA--O 31 DE JANEIRO (PORTO 1891), por _Jorge
    d'Abreu_.

    NO PRÉLO

    IV--A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA--O 5 DE OUTUBRO
    (LISBOA 1910), por _Jorge d'Abreu_.

    V--A REVOLUÇÃO E A REPUBLICA HESPANHOLA (1868 A 1874), por _Victor
    Ribeiro_.




BIBLIOTHECA HISTORICA
(POPULAR E ILLUSTRADA)

A Revolução
Portugueza

O 31 DE JANEIRO

(Porto 1891)

POR

JORGE D'ABREU

Logotipo do editor

1912

EDIÇÃO DA CASA ALFREDO DAVID
ENCADERNADOR
_30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_
LISBOA




Composto e Impresso na Imprensa Libanio da Silva==Travessa do Falla-Só,
24--Lisboa




PALAVRAS DE UM SOLDADO

*ao presidente do tribunal de guerra, no acto do julgamento:*


... _Eu, meu senhor, não sei o que é a Republica, mas não póde deixar de
ser uma cousa santa. Nunca na egreja sentí um calafrio assim. Perdí a
cabeça então, como os outros todos. Todos a perdemos. Atirámos então as
barretinas ao ar. Gritámos então todos:--Viva! viva, viva a Republica!_...

        Do «Manifesto dos Emigrados da Revolução
        do Porto de 31 de Janeiro de 1891.»




O 31 DE JANEIRO

(Porto 1891)




CAPITULO I

O movimento de 31 de janeiro filia-se no "ultimatum" de 1890


A revolta militar de 31 de janeiro de 1891 caracterisou-se pela
precipitação com que foi decidida e a pouca ou nenhuma reserva com que
foi organisada. Durante mezes uma parte do paiz teve conhecimento quasi
minucioso de que se conspirava contra a monarchia e que na conspiração
entravam elementos de importancia recrutados na officialidade dos
regimentos que a guarneciam. No emtanto a explosão patriotica, que na
madrugada de 31 fez triumphar por algumas horas a bandeira verde e
vermelha, surprehendeu muita gente porque apenas uma insignificante
minoria não julgava extemporaneo o _rebentar da bomba_.

A causa unica do movimento podemol-a filiar no _ultimatum_ de 1890. Por
espaço d'um anno, a agitação popular, que essa chicotada diplomatica
provocara nos primeiros instantes--agitação que, no dizer de João
Chagas, trouxera pela primeira vez para a rua, a manifestarem-se,
«homens graves e de chapeu alto»--por espaço d'um anno, repetimos,
essa agitação minou profundamente diversas camadas sociaes e fez
augmentar por uma forma extraordinaria o descontentamento da nação, a
sua hostilidade contra o regimen monarchico e o soberano. Viu-se
claramente, n'esse momento grave da vida portugueza, que, ao
substituir-se o ministerio abatido pelo _ultimatum_, o novo governo
procurara antes de mais nada deitar uma escóra ao throno, desprezando em
absoluto as reclamações do povo, a sua grita sedenta de justiça.
Calcára-se a patria para sustentar no poder o monarcha brigantino. A
dignidade da nação, o seu anceio fervoroso de que o _ultimatum_
obrigasse a politica governativa a mudar de processos, a trabalhar com
seriedade, uma e outro foram espesinhados pelo empenho dos aulicos da
monarchia em precavel-a da marcha progressiva das ideias democraticas.
D'ahi o exodo para o partido republicano de muitos dos homens que até
então tinham tentado servir os partidos monarchicos com boa fé e dedicação.

Mais adeante desenvolveremos, na medida do possivel, esse periodo da
historia contemporanea, cujos incidentes, voltamos a affirmal-o, fizeram
germinar o pensamento da revolta e contribuiram directamente para que
ella rebentasse no Porto no dia 31 de janeiro de 1891. Por agora
limitaremos o nosso papel de modesto e desataviado chronista da
Revolução Portugueza a descrever o que occorreu em Lisboa mal se soube
da momentanea victoria das armas republicanas. É interessante recordar
as horas de mortifera espectativa que a capital soffreu, emquanto a
varias leguas de distancia um troço de valentes se fazia massacrar pela
chamada _guarda pretoriana_.


Nas vesperas da revolta, os jornaes de Lisboa ainda reflectiam quasi
toda a indignação e a celeuma causadas pelo _ultimatum_. A poucas horas
de ser iniciado o movimento, os _Pontos nos ii_ inseriam uma pagina
faiscante de Bordallo Pinheiro, intitulada _A maldita questão ingleza_.
As perseguições a differentes officiaes do exercito succediam-se com uma
pertinacia feroz. No dia 30 de janeiro, um jornal, alludindo á que fôra
movida ao alferes de caçadores 9 (aquartelado no Porto) Simões Trindade,
salientava o facto curioso d'esse official ter sido, em 27 d'aquelle
mez, mandado apresentar _immediatamente_ no quartel general da
respectiva divisão; depois, d'ahi, mandado seguir, _immediatamente_,
para o ministerio da guerra; d'aqui apresentado _immediatamente_ no
quartel general da 1.ª divisão, onde tinham acabado por lhe dar uma guia
afim de se apresentar, _immediatamente_ tambem, no regimento de
infantaria 24, aquartelado em Pinhel. Os jornaes do Porto, confirmando
esse furor persecutorio, accrescentavam que a violencia das auctoridades
militares incidia especialmente sobre os officiaes inferiores.

Surgiu a manhã de 31 e com ella principiaram a circular em Lisboa os
boatos alarmantes. Um d'elles, talvez o primeiro e o que mais
consistencia adquiriu desde logo no espirito do publico, dizia:


_No Porto, ás seis horas, os regimentos de caçadores 9 e infantaria 10 e
parte de infantaria 18, sahindo dos quarteis, dirigiram-se á praça da
Regeneração, soltando vivas á Republica. O movimento tende a
alastrar-se. A guarda municipal quiz oppôr-se-lhe; mas, depois d'uma
descarga dada por caçadores 9, e da qual morreram 12 soldados d'aquella
guarda, os outros adheriram aos revoltosos._


A seguir, correu que a primeira auctoridade militar do Porto pedira de
madrugada reforço á _guarda pretoriana_, mas que ella se recusara
peremptoriamente a combater as tropas sublevadas. Dizia-se tambem que
toda a guarnição se solidarisara com os insurrectos.

Estas e outras noticias, como é de comprehender, lançaram na capital uma
agitação indescriptivel. Os primeiros momentos foram, sem duvida, de
confusão e de panico. Ás 7 da manhã, o ministerio já estava reunido e
procurava, não sem difficuldade, tomar contacto com a situação. Ás 8,
eram chamados ao paço da Ajuda o presidente do conselho e o general
Moreira, commandante das guardas municipaes. D'um extremo ao outro da
cidade, desfilavam vertiginosamente as ordenanças, os correios, e a
população, despertada pelo annuncio retumbante d'esse golpe de audacia
republicana, espreitava curiosa a sequencia e o desfecho dos
acontecimentos.

Pouco depois das 8 horas, correu em Lisboa que um telegramma recebido no
jornal o _Seculo_ affirmava estarem occupados pelos insurrectos todos os
edificios publicos e que a população da capital do norte adherira em
massa á obra iniciada pelo exercito. Era o triumpho completo da
Revolução, o alvorecer radioso d'um novo regimen politico, interrompendo
na nossa historia o desenrolar corrosivo da tyrannia monarchica. O
governo, reunido, tentava com medidas successivas suffocar o incendio
que lavrava no Porto. Os regimentos de infantaria recebiam ordem de
partir para ali. O sr. Antonio Ennes, ministro da marinha, fazia-se
conduzir ao Arsenal e ahi, em conferencia com o commandante geral da
armada, exigia que os navios de guerra disponiveis seguissem sem demora
a investir a cidade revoltada. O ministerio fremia de impaciencia e de
terror. A familia real inquiria constantemente das diversas phases da
insurreição. Os elementos avançados principiavam a respirar a atmosphera
de liberdade trazida do Porto na lufada dos telegrammas optimistas.
A alegria desenhava-se em quasi todos os rostos.

Longas horas se passaram assim--horas de esperança, horas de espectativa
anciosa--durante as quaes os boatos nunca cessaram de fervilhar. Contava
no dia seguinte um jornalista que a confusão de momento era tal que os
mesmos alviçareiros que espalhavam a noticia da victoria decisiva dos
sublevados não tardavam d'ahi a instantes a divulgar o contrario. Para o
paço de Belem havia desde manhã cedo enorme affluencia de personagens
officiaes. «Desde os ministros, affirmou mais tarde um _reporter_, até
os simples fidalgos cavalleiros, dos quaes vimos dois, fardados, irem em
trem pôr-se ás ordens de D. Carlos, todos á porfia accorreram á regia
morada.» A guarda do paço era n'esse dia de infantaria 2. Mas, apesar do
reboliço que ia dentro do edificio, os soldados mostravam-se
despreoccupados e no local--cá fóra--pouco se sabia da revolução. Os
politicos, frequentadores da Arcada, andavam desvairados. Uns
asseguravam que a população portuense, dirigida por officiaes de
caçadores 9, arvorara a bandeira republicana no palacio da Bolsa; outros
que infantaria 8, de Braga, e o 14, de Vizeu, tinham adherido ao
movimento; outros ainda que a guarda municipal, fraternisando com os
revoltosos, se apressara a soltar João Chagas, que então expiava na
cadeia da Relação a condemnação imposta por um delicto de imprensa. Os
que pareciam melhor informados accrescentavam a tudo isto que na
madrugada de 30 de janeiro varios telegrammas cifrados haviam annunciado
aos dirigentes da politica democratica o _estalar da bomba_. De Lisboa,
por exemplo, tinham perguntado para o Porto: _Como vae o doente?_ Do
Porto tinham respondido: _Deve morrer ámanhã_...


Mas, ao começo da tarde, o optimismo cedeu o passo ao desalento. As
agencias officiosas principiaram a falar em suffocação da revolta e em
rendição de revoltados. Mudára a face das cousas. O paço animava-se, o
governo cobrava sangue frio. O commandante da divisão militar com séde
na capital do norte--o general Scarnichia--que na occasião se encontrava
em Lisboa, tratando junto do ministerio da guerra das transferencias dos
seus subordinados suspeitos de republicanismo, seguia ás 2 e 30 para o
Porto n'um comboio especial. Uma parte das tropas que, tendo recebido
ordem de marchar em soccorro da monarchia, já se agglomeravam nas
estações de caminho de ferro, regressava a quarteis. Suspendiam-se por
um mez as garantias em todo o districto do Porto e auctorisava-se a
suspensão dos _jornaes perigosos_ ali e no resto do paiz. Evidentemente,
a sublevação não lograra exito e o sangue derramado na manhã de 31
servira apenas a registar uma infructifera tentativa de reacção contra a
dynastia oppressora. A democracia fôra vencida pouco depois de ter
vencido. A atmosphera voltava a carregar-se de violencia, de jugo
tyrannico, e no horisonte já se descortinava que as represalias iam ser
ferozes. Uma gazeta das mais populares da epoca, reconhecendo que, uma
vez dominada a _sargentada_, o governo se apressaria sem duvida a
esmagar a mais insignificante velleidade de resistencia, escrevia vinte
e quatro horas apoz a derrota:


«Á mercê do arbitrio é difficil poder-se viver; aguardemos melhores dias
de liberdade e... calemo-nos.»


Extincto o clarão redemptor, a imprensa--salvo raras excepções--ou
vociferava tonitruante, enraivecida, contra os revoltosos, pedindo para
os vencidos o maximo do castigo--até a pena de morte--ou se curvava
resignada sob a ameaça do triumphador, disposta a supportar em silencio
a desforra cruel que os vencedores procurariam abertamente tirar dos
derrotados. O nucleo dirigente do partido republicano escrevia a poucas
semanas dos acontecimentos:


«O directorio cumpriu o seu dever, synthetisando as aspirações d'um
partido; em vez de appellar para aventuras anarchicas, recommendou á
imprensa republicana, aos conferentes e propagandistas a demonstração
calma e justificada d'esses principios. (Alludia aos que tinham sido
consignados no seu manifesto de 11 de janeiro de 1891).

«Acceitando o mandato de acção, conferido pelo ultimo congresso, o
directorio entendeu que consistia essa acção em repellir a mesquinha
subserviencia que envolvia o partido em accordos com os grupos
monarchicos e em conter as individualidades sem mandato, que,
trabalhando sem disciplina, compromettiam o partido, como em seguida os
acontecimentos o provaram.

«As revoluções são factos inherentes ao organismo social; não é um grupo
de homens que as fazem, como ou quando querem; mas compete a esse grupo
dar-lhes pensamento e direcção quando sobrevenham.»


Resumindo: o directorio entendia de boa politica não se responsabilisar
pela tentativa mallograda e condemnava-a pelo que ella se lhe affigurava
de desordenada e inopportuna. N'outra passagem do documento a que nos
referimos affirmava que «a nação inteira julgara immediatamente o
movimento de 31 de janeiro pela sua _inopportunidade_.» E no emtanto, a
poucos dias da revolta, o mesmo directorio tinha espalhado profusamente
esta opinião nitida e vigorosa:


«No momento que atravessamos não ha logar para demonstrações theoricas
nem para argumentar com os pedantocratas do constitucionalismo. Elles já
deram as suas provas. Para a crise extrema um supremo remedio».


Supremo remedio!... Que outro poderia ser, afinal, senão o iniciado na
manhã de 31?




CAPITULO II

O primeiro rebate do conflicto diplomatico anglo-portuguez


Precisemos os factos:

O _ultimatum_ de 11 de janeiro de 1890 teve como pretexto a expedição do
major Serpa Pinto na Africa Oriental. Antes d'ella já se falava
vagamente na possibilidade d'um conflicto anglo-portuguez e porque em
1889, nos fins do reinado de D. Luiz, tudo o que dependia da influencia
ou da acção ministerial se inclinava a hostilisar--ainda que mais ou
menos disfarçadamente--a Inglaterra e as cousas inglezas.

Parece assente que aquelle soberano, levado talvez por considerações de
ordem familiar, projectava lançar-se e lançar ostensivamente o paiz nos
braços do imperio allemão, quebrando todos os laços intimos que, desde
seculos, uniam a nacionalidade portugueza á Grã-Bretanha. D. Luiz e os
seus ministros queriam mais: queriam amarrar á Allemanha o destino do
nosso commercio vinicola e das nossas colonias--o primeiro ligado á
França e as segundas relacionadas quasi todas com o dominio inglez.
Tentou-se mesmo fazer derivar da França para a Allemanha a exportação
dos vinhos nacionaes, com a organisação em Berlim d'um certamen,
que, no fim de contas, nada deu de productivo.

[Ilustração: Quartel de infantaria 18, e campo da Regeneração, onde se
reuniram as tropas sublevadas na madrugada de 31 de janeiro]

Mas o primeiro rebate d'essa hostilidade appareceu de fórma inilludivel
em julho de 1889, quando o governo então no poder rescindiu o contracto
de 14 de dezembro de 1883 (o contracto para a construcção do caminho de
ferro de Lourenço Marques). Não diremos em absoluto que essa rescisão
fosse apenas inspirada no desejo de ferir homens e interesses da
Grã-Bretanha. A verdade, porém, é que muita gente quiz vêr logo no facto
o ensejo propicio para o trespasse da mencionada concessão a um grupo de
capitalistas allemães e essa suspeita surgiu clara e precisa na imprensa
a mais ponderada e suave de termos. A Inglaterra, pela bocca dos seus
orgãos jornalisticos, sentiu-se fundamente attingida com a medida tomada
pelo governo portuguez e não tardou que désse largas a uma celeuma até
certo ponto exagerada, mas comprehensivel em face das nossas manobras
secretas com a chancellaria germanica.

Os periodicos londrinos aconselharam acto continuo o governo inglez a
enviar a Lourenço Marques uma esquadra, com o fim, diziam ironicamente,
de «proteger os seus subditos ali ameaçados pela valentia de Portugal»,
e embora um ou outro d'esses mesmos periodicos indicasse vagamente a
arbitragem como um meio decente de liquidar o assumpto, o conjuncto
d'elles não desafinava na sua exigencia de que deviamos soffrer uma
punição significativa. Por alguns dias receiou-se, effectivamente, que o
governo inglez seguisse o conselho da imprensa exaltada. Mas, como ainda
não soara a hora para a diplomacia britannica nos mostrar que andavamos
por caminho errado, pretendendo, nos pactos de alliança internacional,
substituil-a pela Allemanha, as cousas foram atamancadas sem grande
dispendio de dignidade e as nuvens negras, que já carregavam e
entenebreciam o horisonte, perderam um pouco do seu aspecto ameaçador.

O partido republicano, tendo seguido com interesse patriotico a marcha
dos incidentes, não duvidou estigmatisar publicamente o projecto
desvairado da monarchia ao procurar enredar a nacionalidade na teia
emmaranhada d'um conflicto diplomatico. Os jornaes da epoca falam
pormenorisadamente da campanha que esse partido então fez não só contra
a projectada alliança luso-germanica mas, principalmente, contra a
entrega do caminho de ferro de Lourenço Marques a um grupo allemão.

Quando surdiu o _ultimatum_, ninguem hesitou em reconhecer que, se a
patada do colosso de além Mancha era brutal, mesmo brutalissima, á
monarchia e aos seus governos cabiam, entretanto, uma boa parte das
culpas. Opinião identica expressou-a mais tarde João Chagas ao tratar do
assumpto, de collaboração com o ex-tenente Coelho:


«Estava-se em principios de janeiro sob uma situação presidida pelo
sr. José Luciano de Castro e na qual detinha a pasta dos estrangeiros o
sr. Henrique de Barros Gomes, quando os jornaes começaram referindo-se
com insistencia á possibilidade d'um conflicto com a Inglaterra, a
proposito das pretenções d'esta nação sobre os territorios do Nyassa,
onde algumas expedições portuguezas de caracter scientifico operavam ao
tempo. O facto pareceu novo e surprehendeu, se bem que tivesse origem
antiga no plano de absorpção da Africa Austral e dos territorios
sertanejos de Moçambique, principiado a executar-se em 1888, pelo
tratado feito entre a Inglaterra e o potentado Lobengula no qual era
comprehendido o territorio dos Mashonas, reivindicado por Portugal; e
levado a cabo pelo tratado de 18 de maio de 1891, extorquido pelo
governo britannico á invalidez portugueza.

«O litigio, que veiu a liquidar-se desastrosamente pelo _ultimatum_ de
11 de junho de 1890, pode dizer-se, começou então. Durante dois
annos--forçoso é reconhecer para esclarecimento da historia e apuramento
de responsabilidades--a Inglaterra oppôz ás pretenções de Portugal o
_veto_ mais formal. Já em 1887, o marquez de Salisbury protestava contra
os tratados, assignados e publicados, de Portugal com a Allemanha e a
França, declarando não nos reconhecer o direito, que aquellas nações nos
attribuiam, de exercermos jurisdicção em territorios d'Africa, onde não
tinhamos occupação effectiva, e invocava, para justificar o seu
protesto, as decisões da conferencia de Berlim.

«Mais tarde, em 1888, sir James Fergusson pronunciava na Camara dos
Communs um discurso que fez impressão em Portugal, mas nem por isso
deixou de constituir uma negação severa, que o governo britannico
officialmente apoiou, dos direitos de soberania, invocados pelo governo
portuguez, sobre o sertão da Africa Oriental. Quando, apoz o tratado
feito pela Inglaterra com o regulo Lobengulo, o governo portuguez quiz
definir, por uma delimitação, a posse dos territorios da Africa Oriental
(outubro de 1888) o governo britannico, presentindo que não chegaria a
uma rapida conciliação, fez-lhe sentir, pelo ministro em Lisboa, sir
George Petre, que o estado das relações entre os dois governos, no que
se referia ás questões africanas, «estava longe de ser satisfatorio, e
que uma prolongação d'esse estado podia conduzir a uma seria quebra de
amizade entre os dois paizes.»


Em janeiro de 1889, o marquez de Salisbury queixava-se ao representante
de Portugal em Londres de que o governo lusitano tivesse feito partir
para a Africa e com _destino mysterioso_ (aos territorios do Nyassa) a
expedição do capitão tenente Antonio Maria Cardoso e avisava o diplomata
portuguez «de que as boas relações dos dois paizes não podiam por muito
tempo resistir ao perigo a que estavam sendo expostas». Essa expedição,
á data da queixa do marquez de Salisbury, acampava no Monte Melange e
luctava não só com as febres mas tambem com a falta de carregadores,
parte dos quaes havia fugido. E facto curioso: emquanto o ministro
inglez mostrava ao representante de Portugal apprehensões sobre o
objectivo principal da expedição, «que lhe parecia ser o territorio
occupado pelas missões e estações commerciaes inglezas», os indigenas da
região atravessada por Antonio Maria Cardoso desfaziam-se em queixas
contra os subditos britannicos, considerando-os d'uma tyrannia excepcional.

Em resumo: os inglezes, antes mesmo de occorrer o facto que mais tarde
invocaram como a causa directa do rompimento de relações com o nosso
paiz, já preparavam o golpe, aproveitando todos os ensejos de insinuar
na diplomacia portugueza a ideia de que cedo ou tarde rebentaria o
conflicto e de que este seria motivado essencialmente pela nossa
politica e a nossa acção na Africa Oriental. O _ultimatum_ de 1890
surprehendeu até certo ponto a população portugueza. O mesmo não
succedeu, por certo, aos governantes, que estavam fartos de saber que a
Grã-Bretanha só espreitava o momento favoravel de nos enviar essa ameaça
humilhadora.

[Ilustração: Elias Garcia]

Ha quem attribua ao ministro do gabinete progressista que mais de perto
lidou com a diplomacia ingleza intenções criminosas. Cremos, porém, que
isso é exagerado. O ministro em questão, o sr. Barros Gomes, deve antes
talvez ser accusado de incompetencia e inhabilidade. As cousas
ter-se-hiam naturalmente passado de modo diverso se, quando appareceu na
tela da discussão diplomatica a contestação da Inglaterra aos direitos
que Portugal affirmava ter em varios territorios da Africa Oriental, o
ministro, longe de empregar processos dilatorios, houvesse sem perda de
tempo sujeitado o litigio ao exame e decisão d'uma conferencia das
potencias signatarias do Acto Geral de Berlim. Por outro lado, como a
Inglaterra fundamentava a sua contestação em que esses territorios nunca
tinham sido occupados d'um modo effectivo por Portugal nem soffrido a
menor influencia civilisadora, ao governo da epoca incumbia
logicamente desmentir com actos, e não com palavras, os argumentos
utilisados pela poderosa Albion.

Mas o ministro culpado entendeu dever manter até quasi ás vesperas do
_ultimatum_ uma attitude de indecisão e de pusillanimidade e assim,
quando se iniciou a occupação definitiva dos territorios contestados,
lançando-se atravez d'Africa algumas expedições, todas ellas chocaram
innumeros obstaculos que precipitaram logicamente o desfecho da questão.
O ministro n'essa altura ainda quiz emendar a mão; era tarde, porém, e
os erros diplomaticos por elle commettidos não permittiam já que se
recorresse á arbitragem internacional. Portugal tinha que aguentar a pé
firme e sem esquiva tudo o que a Grã-Bretanha sobre elle fizesse desabar.




CAPITULO III

Serpa Pinto, á frente de 6000 homens, derrota os makololos revoltados


A expedição Serpa Pinto, já o dissemos, foi o rastilho que faz detonar a
ameaça contida no _ultimatum_. Contemos como o caso se deu:

A expedição tinha por mobil o affirmar a soberania de Portugal nos
territorios do Nyassa, que o nosso paiz reivindicava. Commandava-a
aquelle major do exercito e compunham-na varios funccionarios e
technicos. O engenheiro chefe da missão de estudo era o sr. Pereira
Ferraz. Em fins de 1899, Serpa Pinto, sahindo de Messanje em direcção a
Quelimane, entregou-lhe o commando da expedição, emquanto outro
funccionario, o sr. Themudo, seguia para Mupasso com parte da gente e as
embarcações transportando bagagens e mantimentos. O sr. Pereira Ferraz
acompanhado d'uns duzentos homens dirigiu-se para ali a encontrar o
seu collega de missão--disposto a acampar defronte de Mupasso para
seguir á risca as instrucções do commandante em chefe. Tratava-se, não é
mau repetir, de pacificar a região, que alguns pretos insubordinados
«animados por uma influencia estranha, tentavam revoltar contra nós».

Os effeitos d'essa attitude hostil não se fizeram esperar. Logo que a
expedição chegou em frente da aldeia dos makololos, viu-se fóra do
recinto da povoação varios homens armados e «dentro appareceram por cima
da palissada muitas cabeças, ao todo talvez uns duzentos negros promptos
a entrar em combate». O sr. Pereira Ferraz fez signaes para parlamentar
com o que parecia ser o chefe dos pretos, o qual lhe correspondeu
fazendo signal para que se approximasse. O sr. Ferraz queria dizer-lhe
que não ia disposto á guerra, portanto que deixassem passar a sua gente
e cargas e que lhe daria um presente.


«Não me deixou, porém--informa o mesmo engenheiro--o negro dizer nada
d'isso, pois logo que nos viu ao alcance das espingardas de pederneira
com que elle e os outros estavam armados, disparou sobre nós, fugindo
para dentro do recinto, pelo que, chamando alguns dos nossos, que eu
posso affirmar não passavam de 40, fizemos fogo sobre a povoação, que
elles abandonaram com perda de 6 homens e umas 12 barricas de polvora,
que explodiram no incendio que os landins lançaram ás palhotas da aldeia».


Por aqui se vê que os pretos tinham o firme proposito de aggredir a
expedição. Esta pouco depois era avisada de que os regulos Massêa,
Catanga, Molidima, Caberenguene e os filhos do Chipitura haviam reunido
e armado a sua gente e se tinham juntado a Melaure para baterem os
nossos. Estas informações aterradoras, note-se, foram ministradas á
expedição pelos inglezes Harry e George Petit, accrescentando-lhes que o
Melaure tinha comsigo muita gente, muita polvora e 6:000 espingardas. Um
e outro d'esses agentes britannicos correspondiam-se com aquelle regulo
e, tendo o sr. Pereira Ferraz convidado ambos, para maior segurança das
suas fazendas e vidas, a retirarem-se para a povoação portugueza de
Natumbe, a dois dias de viagem ao sul de Mupasso, pondo ás suas ordens,
para isso, as necessarias embarcações, responderam-lhe que preferiam
antes ir _to up_, sahindo logo no dia immediato em direcção ao norte,
tentando ainda assim e infructiferamente lançar o panico entre os
auxiliares portuguezes.

Os makololos, refeitos do primeiro embate, saltaram sobre a povoação
portugueza de Samoane e, em territorio nosso, destruiram o caminho
collimado e atravessaram n'elle espinheiros, dizendo que até ali tudo
lhes pertencia e que matariam quem se atrevesse a collimar um palmo de
terra d'ali para cima. Os indigenas de Samoane fugiram aterrados a
acolher-se á protecção do sr. Pereira Ferraz e este engenheiro julgou
mais prudente collocar-se em guarda e esperar reforços que pediu ao
governador de Quelimane.

[Ilustração: Encontro dos revoltosos com as tropas fieis ao Governo]

Foi depois d'sto que o major Serpa Pinto, accudindo com mais gente á
expedição e elevando o seu contigente a uns 6.000 homens armados,
marchou sobre os negros revoltados e travou com elles em Mupasso
sangrento combate. Os makololos deixaram mortos no campo uns 72 homens e
muitos prisioneiros importantes. A expedição poz-se novamente em marcha
apoz a victoria, que, diga-se desde já, teve no estrangeiro uma
extraordinaria resonancia. Na Africa Oriental e principalmente na região
sublevada o effeito não foi menor. O sultão Macanjira estabelecido nas
margens do Nyassa prestou vassalagem a Portugal. O chefe M'ponda
apressou-se tambem a imital-o; o regulo Malipuiri e outro visinho dos
makololos foram a Quelimane receber a bandeira portugueza. Mas,
emquanto isto succedia, o _Times_, dando conta do combate, fazia
affirmações d'este theor: que o major Serpa Pinto enganara o consul
inglez na região onde elle se travara, affirmando intenções pacificas,
mas que, decorrido algum tempo, levantara conflicto com os makololos,
fazendo n'elles grande morticinio e tomando-lhes duas bandeiras
britannicas recentemente dadas por aquelle consul. Os makololos,
julgando-se abandonados pelos inglezes, tinham então reconhecido a
dominação portugueza. O major Serpa Pinto, accrescentava o _Times_,
annunciara a intenção de conquistar o Chire até o lago Nyassa e
convidara os residentes inglezes a collocarem-se debaixo da protecção de
Portugal, tornando-os responsaveis pelas consequencias no caso de
recusa. A imprensa franceza, por seu lado, occupando-se da victoria
alcançada por Serpa Pinto, falava pouco mais ou menos n'estes termos: «a
acção do major portuguez poz termo á comedia que a Inglaterra andava
representando em Moçambique. Felicitamol-o por isso. Portugal deu um
excellente exemplo. Esperamos que outras nações o saberão seguir na
occasião opportuna para fazerem respeitar as espheras de influencia de
cada um, e não permittirem as continuas invasões da Inglaterra no
terreno alheio».

A informação relativa ao combate transmittida pelo consul britannico em
Zanzibar ao marquez de Salisbury, que se encontrava ao tempo em
Hatfield, foi logo noticiada na imprensa londrina com o commentario de
que lord Salisbury certamente não procederia com rapidez emquanto não
recebesse pormenores do facto; que pediria primeiro explicações a
Lisboa, e, se o governo portuguez lh'as não desse, chamaria a Londres o
diplomata sr. Petre. D'ahi a dias surgiu, com effeito, a primeira
reclamação da Inglaterra sobre a expedição Serpa Pinto. O marquez de
Salisbury dirigiu ao governo portuguez uma nota que foi entregue ao sr.
Barros Gomes pelo sr. Glynn Petre, ministro britannico em Lisboa. A
nota, diziam n'essa occasião os telegrammas de Londres, tinha a forma de
uma representação sobre a acção de Portugal na Africa do Sul e Oriental
e pedia que o nosso governo repudiasse os actos do agente portuguez no
districto da Zambezia. O marquez de Salisbury, affirmava-se, não usava
de ameaças; a nota continha uma exposição de varios factos que
asseverava terem occorrido e pedia a restauração do anterior _statu quo_
na região em litigio; o governo inglez não podia permittir que fosse
arriada a bandeira ingleza depois de arvorada por um representante
responsavel. Outras informações diziam que a nota vinha redigida em
termos correctos, embora o gabinete de Londres registasse,
impressionado, as noticias recebidas pelo bispo Smythies, ácêrca de
hostilidades a estabelecimentos inglezes por parte do major Serpa Pinto,
acontecimentos que, afinal, não constavam no nosso paiz. Serpa Pinto, na
verdade, objectava-se em Portugal, limitara-se a desembaraçar o caminho
á expedição Ferraz perturbada pelos makololos e mais nada.

Isto passava-se em 18 de dezembro de 1889. A nota do marquez de
Salisbury referindo-se exclusivamente ao supposto ataque da expedição
portugueza contra os makololos, e não fazendo menção alguma dos outros
assumptos pendentes entre a Inglaterra e Portugal sobre as suas
respectivas espheras de influencia na Africa do Sul e Oriental e pedindo
ao sr. Barros Gomes uma resposta prompta, o mais rapida possivel, e, no
caso do ataque se confirmar, a chamada a Lisboa do major Serpa Pinto; o
ministro portuguez dos negocios estrangeiros replicou que as informações
até á data recebidas não confirmavam as interpretações dadas pelo
gabinete inglez aos actos do major, que «repellira sómente o ataque
d'uma tribu hostil na bagagem da qual encontrara tres bandeiras
inglezas». O sr. Barros Gomes terminava por pedir uma demora afim de
poder communicar com o major Serpa Pinto. Entretanto, «para estar
preparado para qualquer contingencia», o governo britannico decidia
collocar as suas forças navaes proximo de Portugal. Persuadido de que «a
reunião de barcos de guerra inglezes no Tejo augmentaria
indefectivelmente a irritação dos portuguezes e entorpeceria a acção do
governo lusitano nas suas negociações para o arranjo da questão relativa
ao paiz do Nyassa», os couraçados britannicos receberam ordem de
reunir-se em Gibraltar e de ahi se manterem «em expectativa dos
acontecimentos futuros». Os navios destinados a essa empreza foram
escolhidos entre os que formavam a esquadra do Mediterraneo. Os
couraçados _Bendvor_ e _Colossus_, a 27 de dezembro, levantavam ferro de
Malta com destino a Gibraltar. Em Malta tambem se encontravam as
fragatas couraçadas _Agammenon_ e _Dreadnought_; em Edimburgo egualmente
se preparavam outros navios.

Em Portugal, no emtanto, percebiam-se os primeiros symptomas d'uma
reacção forte contra o regimen. A imprensa democratica clamava
altisonante que se a Revolução ainda se não tinha feito não era porque
«o terreno fosse safaro, ou porque as vozes republicanas não
encontrassem echo, mas apenas por motivos de ordem secundaria», que não
cabiam ao momento discutir. «Comtudo estava provado que a realeza
perdera o prestigio, que a dynastia de Bragança alienara todas as
sympathias, que as instituições tinham cahido no descredito e que, por
conseguinte, o povo desejava vida nova». E perguntava-se: «O que devemos
á dynastia? Que principio superior anda ligado á existencia d'essa
anachronica forma de governo? A Patria?... Oh! nós bem sabemos que,
quando Portugal se quiz emancipar do jugo da monarchia hespanhola, quem
mais conspirou contra a Patria foi o Bragança idiota, por quem os
ingenuos combatentes de 1640 andavam expondo a vida; sabemos como esta
funesta dynastia tem, pouco a pouco, em presentes de noivado e como
premio de serviços contra a nação, entregado as nossas colonias aos
inglezes; sabemos como, na hora do perigo para a nossa independencia,
para a nossa honra nacional, o sr. D. João VI fugiu covardemente para o
Brazil; sabemos como o pae do actual reinante (D. Luiz) escreveu umas
cartas criminosas a Napoleão III, no intuito de se formar em seu
proveito e da sua raça a união iberica. A Liberdade?... Não a suffocam,
porque não podem. O Bragança, que aqui implantou o systema
constitucional, fôra um despota no Brazil. Escorraçado de lá, como não
podia apresentar-se em frente da monarchia tradiccional representada por
seu irmão, em nome de outro principio deu-nos a constituição que, mais
tarde, seu filho rasgou á vontade, abafando os clamores angustiosos da
nação, com a intervenção das armas estrangeiras...»




CAPITULO IV

O governo progressista cede ante as exigencias da Grã-Bretanha


Os primeiros dias de janeiro de 1890 ainda reflectiram as benignas
razões dadas pelo sr. Barros Gomes ao governo inglez. Não se podia
exauctorar Pereira Ferraz e Serpa Pinto--dizia o ministro e diziam
alguns jornaes de Lisboa--prestando apenas credito ás informações dos
funccionarios britannicos. Era necessario ouvir os dois
expedicionarios e ouvir-lhes as allegações que, decerto, produziriam
sobre a sua attitude em tão melindroso assumpto. Uma parte da imprensa
acreditava até ingenuamente que a Inglaterra não tardaria a modificar o
tom aggressivo das suas notas diplomaticas, substituindo-o por outro de
feição conciliadora: «em primeiro logar, porque assim o quer o respeito
devido por cada nação a todas as outras; em segundo logar, porque, se
procurasse entregar á violencia a decisão d'um pleito em que devem ser
ouvidos e escutados os argumentos de parte a parte e em que a justiça ou
a equidade deve proferir sentença em unica instancia, não só concitaria
a nossa resistencia mas, porventura, tambem provocaria a indignação do
mundo». E essa parte da imprensa ia mesmo mais longe na sua ingenuidade:
«A Grã-Bretanha sabe que, embora sejam enormes as suas forças comparadas
com as nossas, poderia arriscar-se a revezes se desrasoadamente
accendesse a guerra na Africa...»

Ao abrir-se o parlamento, o rei D. Carlos, que, pela primeira vez, se
apresentava a desempenhar o seu papel constitucional de «chave de todos
os poderes», lendo o classico discurso da côroa, sublinhou estas
passagens, que a assembleia dos representantes da nação escutou com rara
e justificada avidez:


«Recentemente as patrioticas aspirações da nação ingleza e do governo de
sua magestade britannica, a dilatarem as suas vastas possessões na
Africa, encontraram-se em mais d'um ponto d'esse continente, com o firme
proposito de Portugal de conservar sob o seu dominio e de utilisar para
a civilisação os territorios africanos que primeiro foram descobertos e
trilhados pelos portuguezes, por elles foram revelados e abertos ás
missões do christianismo e ás operações do commercio e nos quaes as
auctoridades portuguezas teem praticado os actos de jurisdicção e
influencia consentaneos ao estado social dos seus habitantes, actos que
sempre bastaram para significar dominio incontestavel.

«Este encontro poz em relevo desaccordos de opinião entre o meu governo
e o de sua magestade britannica ácêrca das condições a que devem
satisfazer e dos titulos que teem de adduzir as soberanias europeias em
Africa, para serem reconhecidas pelas potencias, e d'esses desaccordos
resultou uma correspondencia diplomatica que ainda os não poude sanar e
que tambem houve de occupar-se de outras divergencias, posteriormente
suscitadas, sobre o modo de apreciar um conflicto, occorrido nas margens
do Chire, entre uma tribu indigena e uma expedição scientifica
portugueza. O meu governo, inspirando-se no sentimento nacional e
conformando-se com o voto unanime das duas casas do parlamento, tem
diligenciado convencer o de sua magestade britannica do direito que
assiste a Portugal de reger os territorios ao sul e norte do Zambeze
sobre que versa a mencionada correspondencia, limitando-se, durante o
incidente e em todos os seus termos, a manter dominios que sempre
reivindicou, e reiterar declarações que sempre fez. E n'esta attitude
persistirá com o apoio, que decerto lhe não ha de faltar, dos
representantes da nação, esperando conseguir uma equitativa conciliação
de todos os legitimos interesses, que promptamente restabeleça, como eu
desejo, o perfeito accordo entre os governos de duas nações ligadas por
vinculos de amizade e tradicções seculares».


Pura illusão! No dia 5 de janeiro, o ministro inglez em Lisboa,
rebatendo a asseveração do sr. Barros Gomes de que Serpa Pinto, travando
combate com os makololos, se limitara a «repellir o ataque d'uma
tribu hostil» escrevia-lhe notando que «essa asseveração não parecia ao
seu governo de muito peso, pois que a acção dos makololos, quer tivessem
ou não tomado a offensiva, fôra unicamente determinada pelo desejo de
proteger o seu territorio contra a invasão dos portuguezes». A questão
attingia, evidentemente, a sua phase aguda. O _Times_, referindo-se-lhe,
dizia que, se a Inglaterra não tomasse promptas providencias «para
apagar a impressão causada pelas incursões do major Serpa Pinto, toda a
região dos Lagos Africanos se incendiaria; os makololos tinham visto a
Inglaterra grosseiramente ultrajada; era necessario que a vissem
reivindicar claramente a sua honra». Por outro lado, o governo
portuguez, desejoso, sem duvida, de attenuar um pouco a irritação que o
da Grã-Bretanha denunciara na nota de 5 de janeiro, havia ordenado a
Serpa Pinto que recolhesse á metropole. Mas nem com isso o colosso
amorteceu a pancada.

O sr. Barros Gomes tentou então propôr a suspensão temporaria de
qualquer procedimento e submetter o litigio ao exame e decisão d'uma
conferencia internacional. Trabalho inutil. Á nota do dia 8 d'aquelle
mez, em que o sr. Barros Gomes lamentava que a Inglaterra nunca tivesse
reconhecido o direito historico constantemente affirmado por Portugal
aos territorios do Chire e do Nyassa, a essa nota, o ministro Petre
respondeu no dia 10 com um _memorandum_--guarda avançada da exigencia
formal. «O governo britannico, frisava esse documento, precisa saber se
foram ou não enviadas instrucções rigorosas ás auctoridades portuguezas
em Moçambique com referencia aos actos de força e ao exercicio de
jurisdicção que ali subsistem actualmente». E, quasi sem dar tempo a que
a sr. Barros Gomes digerisse o tom comminatorio do _memorandum_, o
ministro Petre entregou-lhe o famoso _ultimatum_ concebido n'estes termos:


_O governo de sua magestade britannica não pode acceitar como
satisfatorias ou sufficientes as seguranças dadas pelo governo
portuguez, taes como as interpreta. O consul interino de sua magestade
em Moçambique telegraphou, citando o proprio major Serpa Pinto, que a
expedição estava ainda occupando o Chire e que Kalunga e outros logares
mais no territorio dos makololos iam ser fortificados e receberiam
guarnições. O que o governo de sua magestade deseja e em que insiste é
no seguinte:_

[Ilustração: Alves da Veiga (1891)]

_Que se enviem ao governador de Moçambique instrucções telegraphicas
immediatas para que todas e quaesquer forças militares actualmente no
Chire e nos paizes dos makololos e mashonas se retirem. O governo de sua
magestade entende que sem isto as seguranças dadas pelo governo
portuguez são illusorias._

_Mr. Petre ver-se-ha obrigado, á vista das suas instrucções, a deixar
immediatamente Lisboa com todos os membros da sua legação, se uma
resposta satisfatoria á precedente intimação não fôr por elle recebida
esta tarde; o navio de sua magestade «Enchantress» está em Vigo
esperando as suas ordens._


O _ultimatum_ tinha a data de 11 de janeiro. No mesmo dia o sr. Barros
Gomes entregava ao ministro inglez a resposta. Não a transcrevemos na
integra, dada a sua extensão. Registem-se comtudo os seus pontos
essenciaes. Abria pela declaração infantil de que o governo portuguez
julgava ter, com a sua nota do dia 8, satisfeito «por inteiro quanto
d'elle reclamava o de sua magestade britannica; antecipando-se á
segurança d'uma justa reciprocidade, que devia constituir o natural
preliminar das suas resoluções, apressara-se a enviar para Moçambique as
ordens mais terminantes no sentido de fazer respeitar desde logo, em
toda a provincia, o compromisso tomado, no intuito de facilitar a
realisação d'um accordo com a Grã-Bretanha, pelo qual o governo
portuguez sempre pugnara». A resposta do sr. Barros Gomes fechava assim:


_Na presença d'uma ruptura imminente de relações com a Grã-Bretanha e de
todas as consequencias que d'ella poderiam talvez derivar-se, o governo
de sua magestade resolveu ceder ás exigencias recentemente formuladas e,
resalvando por todas as formas os direitos da corôa de Portugal nas
regiões africanas de que se trata, protestando bem assim pelo direito
que lhe confere o artigo 12.º do Acto Geral de Berlim, de ver resolvido
definitivamente o assumpto em litigio por uma mediação ou pela
arbitragem, o governo de sua magestade vae expedir para o governador
geral de Moçambique as ordens exigidas pela Grã-Bretanha. Aproveito a
occasião para renovar a v. ex.ª as seguranças da minha alta
consideração._


Resumindo: se a intimação era cathegorica, e a ameaça do governo inglez
resumava inilludivelmente o proposito de vexar, de humilhar o pequeno
paiz ao qual ella se dirigia, a resposta não podia ser mais
subserviente, apesar do fraco esboço de protesto com apoio no direito
internacional consignado nas ultimas linhas do documento. Ao pontapé
vibrado impiedosamente pela Inglaterra, Portugal offerecia uma curvatura
de espinha só propria d'um lacaio... Custa dizel-o sem disfarce, mas é a
verdade.

A noticia do _ultimatum_ foi divulgada em Lisboa poucas horas depois do
sr. Barros Gomes a ter recebido. No dia 12 de manhã, um jornal dos de
maior circulação exclamava, em typo graúdo, no logar mais saliente da
sua primeira pagina:


«O governo inglez, o philantropico e honesto governo inglez, recorreu,
emfim, ao argumento que lhe é usual nas discordias com os povos
pequenos. Recorreu ao argumento da força! O governo portuguez recebeu
uma intimação formal: ou dá promptas satisfações, n'um curto praso, que
deveria ter terminado ás 2 horas da manhã de hoje, ou marcha sobre
Lisboa a poderosa esquadra que está reunida em Gibraltar, com ordem de
bombardear a capital de Portugal! Lisboa, a nossa querida e formosissima
Lisboa, bombardeada pelos canhões da Inglaterra! A cidade de onde
partiram os descobridores audazes que deram ao mundo--e no mundo mais
que a nenhum outro povo, ao povo britannico--a America prodigiosa, e
essa Asia, onde a Inglaterra tem o seu grande imperio, e essa Africa,
por um ponto insignificante da qual se levanta o presente conflicto--a
cidade dos navegadores heroicos e generosos, destruida a tiros de peça
pelos couraçados da nação colonial por excellencia! É phantasticamente
horrivel!

«Que respondeu o governo? Salvou a sua honra, ou salvou a historia
d'esta immensa vergonha, e Lisboa d'esta immensa catastrophe? Nada
podemos averiguar. O ministerio esteve reunido até alta noite e do que
decidiu só hoje, provavelmente, haverá conhecimento. A hora não é de
recriminações. Aguardemos com serenidade e com firmeza o que o destino,
a imprevidencia dos homens e a rapacidade d'uma nação egoista e
desalmada nos preparam n'este momento solemne da nossa historia!»


Estava lançado o rebate. O povo, a genuina massa do povo, não tardaria a
entrar em scena, manifestando-se por uma fórma até então desconhecida
pelos serventuarios da monarchia--explodindo indignação e sincero
patriotismo. O partido republicano, firmando-se n'esse impulso da
opinião, adquiria novo alento e preparava-se para ulteriores trabalhos
de propaganda, mais forte, melhor orientada e, sobretudo, de maior
efficacia.




CAPITULO V

O protesto contra o "ultimatum" echoa de norte a sul do paiz


O domingo 12, isto é, o dia immediato ao da recepção do _ultimatum_,
consagrou-o a população lisboeta a commentar o acontecimento. Uma parte
da imprensa, fazendo o resumo do conflicto diplomatico que desfechara na
affronta despedida pela Grã-Bretanha, accrescentava que, emquanto o
ministro inglez sr. Petre entregava a intimação formal ao sr. Barros
Gomes, este recebia do governador de Cabo Verde um telegramma
communicando-lhe que entrara no porto de S. Vicente com carta de prego
um cruzador britannico; o nosso consul em Gibraltar avisava-o, por
seu turno, de que a esquadra do Canal lá estava concentrada, prompta ao
primeiro aviso; o consul em Zanzibar tambem telegraphava participando a
sahida para as costas de Moçambique de dez navios de guerra inglezes,
acompanhados de um transporte com carvão e mantimentos. Perante esta
situação, o governo consultara o conselho de Estado, que reunira sob a
presidencia do rei D. Carlos. No conselho tinham votado pela satisfação
ás exigencias da Inglaterra os srs. Barjona de Freitas, José Luciano de
Castro, conde de S. Lourenço, Barros Gomes e João Chrysostomo. O sr.
Antonio de Serpa manifestára-se pela arbitragem e por que só fossem
mandadas retirar as forças portuguezas do Chire depois da Inglaterra a
acceitar.

Á tarde, apesar da excitação popular já ser bem visivel, o rei D. Carlos
exhibiu-se em passeio na Avenida da Liberdade e seu irmão o infante D.
Affonso percorreu á desfilada varios pontos da cidade, mostrando-se um e
outro completamente alheiados do facto que enlutára a nação. Ao começo
da noite formaram-se grupos numerosos no Rocio e como do Colyseu da rua
da Palma sahisse, em certa altura, um cortejo de patriotas que soltavam
calorosos vivas á nação, ao exercito e á imprensa e morras ao governo e
á Inglaterra, os grupos addicionaram-se-lhes e uma enorme multidão
dirigiu os passos para a Sociedade de Geographia. Ahi, d'uma das
varandas, falou o sr. Luciano Cordeiro:

--A Inglaterra, trovejou, pode expulsar-nos pela força, mas o direito
subsiste! Precisamos protestar contra a pirataria britannica!...

Mas, da multidão, elevaram-se outras vozes:

--E contra o governo que nos atraiçoou! E contra os Braganças que nos
jungiram á Inglaterra!...

Depois, a grande massa dos manifestantes subiu á parte alta da cidade a
saudar a imprensa, que se collocára abertamente ao lado do povo,
verberando a affronta. As redacções do _Seculo_, _Revolução de
Setembro_, _Jornal da Noite_, _Jornal do Commercio_, _Debates_, _Correio
da Manhã_ e _Gazeta de Portugal_ foram alvo de manifestações de
sympathia. Á passagem em frente da redacção do _Dia_, alguns dos
populares deram palmas emquanto outros se limitaram a bradar: «Viva
Portugal! Abaixo a Inglaterra!». Em frente ao _Correio da Noite_
produziu-se uma manifestação hostil ao governo, manifestação que se
repetiu junto do _Reporter_ e que redobrou de violencia em frente das
_Novidades_, com morras ao sr. Emygdio Navarro, aos «progressistas
traidores» e gritos de: «Abaixo o _chalet_! Viva a Republica!»

Na rua Serpa Pinto, a multidão, lembrando-se do nome do official que
derrotara os makololos, rompeu em estrepitosas acclamações em sua honra.
O enthusiasmo attingiu proporções indescriptiveis. Do terceiro andar
d'uma casa habitada por uma modista, falou um academico convidando os
collegas a realisarem no dia seguinte um grande cortejo patriotico. Foi
delirantemente applaudido. Da rua Serpa Pinto, a massa popular avançou
depois sobre o theatro de S. Carlos e irrompeu na sala dando vivas á
patria e clamando contra a Inglaterra. Os _habitués_ da nossa Opera,--_a
jeunesse dorée_--tranzidos de pavor, não lhe oppuzeram a menor
resistencia. Dentro e fora do edificio os manifestantes gritavam:

--Hoje não é dia de espectaculo, é dia de luto!...

Sahindo de S. Carlos, alguem lembrou que o consulado inglez era na rua
das Flores. O rastilho propagou-se. N'um abrir e fechar d'olhos, a casa
do consul foi apedrejada, arrancando-se da parede o respectivo escudo.
Apedrejaram egualmente a residencia do sr. Barros Gomes. E, só quando a
policia interveiu, prendendo 61 dos populares, é que a mole se
desfez, mas preparando _in mente_ para o dia seguinte novas e incisivas
manifestações de antipathia á Grã-Bretanha e ao governo que promptamente
se lhe submettera. Entretanto, esse ministerio pedia a demissão, abalado
pelos primeiros symptomas da reacção nacional. Para mais o movimento de
protesto não se limitára a Lisboa. Repercutira de norte a sul do paiz,
revelando energias civicas que desnorteavam por completo a corôa e os
partidos da monarchia.


No dia 13 de janeiro, os estudantes da capital effectuaram uma reunião
na Escola Polytechnica, reunião a que compareceram os alumnos da Escola
Naval, da Escola do Exercito e do Collegio Militar. Presidiu o sr.
Hygino de Sousa e falaram varios oradores, todos elles estygmatisando
com violencia a affronta ingleza e aconselhando a _boycottage_ aos
productos da Grã-Bretanha. Um professor do lyceu de Lisboa, sr. Carlos
de Mello, tentou, n'um discurso habil, defender o sr. Barros Gomes, mas
a assembléa recebeu pessimamente as suas palavras e foi resolvido acto
continuo que a academia se dirigisse á camara dos pares a pedir ao
parlamento declarações terminantes que serenassem o espirito publico.
Assim se fez e um cortejo de mais de quinze mil pessoas, sahindo da
Escola Polytechnica, encaminhou-se para S. Bento.

Á entrada do Largo das Côrtes, do lado do mercado, um cordão de policias
pretendeu impedir a passagem aos manifestantes, mas o cortejo rompeu-o e
tudo passou. A guarda do palacio chamou ás armas e calou bayonetas. Em
frente do edificio, destacou-se do cortejo uma commissão que foi falar
ao presidente da camara. A policia dentro e fora do edificio era em tão
grande quantidade que Fialho d'Almeida soltou esta _boutade_:

--Os seios da representação nacional trazem hoje espartilho de guarda
civil...

Os aspirantes de marinha, receiando que a massa de povo aglomerada no
largo fosse maltratada pela força militar, formaram deante d'esta,
offerecendo-lhe como que uma barreira, e a sua attitude provocou uma
ovação extraordinaria, frenetica de enthusiasmo. D'ahi a momentos, a
commissão que se avistara com o presidente da camara voltou para junto
dos manifestantes, e communicou-lhes que o parlamento, tendo tomado em
consideração a _démarche_ patriotica da academia, occupar-se-hia, na
sessão seguinte, dos assumptos que interessavam a defeza e a integridade
do paiz. O cortejo andou depois a percorrer varias ruas da cidade,
pronunciando-se hostilmente em frente dos jornaes caracterisadamente
governamentaes e á noite repetiram-se as scenas da vespera, queimando-se
bandeiras inglezas, victoriando-se em delirio os nomes de Serpa Pinto,
Latino Coelho e outros democratas então em evidencia.

No dia 14, pelas seis e meia da tarde, sahiu do Café Aurea um grupo de
estudantes soltando vivas á patria, á liberdade, á independencia
nacional, ao exercito e á marinha. A esse grupo juntou-se na rua do Ouro
e praça de D. Pedro muito povo e á porta do Café Martinho o antigo
deputado progressista sr. dr. Eduardo de Abreu propoz à multidão que se
envolvesse em crepes a estatua de Camões. Dito e feito. Os manifestantes
enfiaram pela rua Nova do Carmo e o Chiado, explodindo sempre o maior
enthusiasmo, aos degraus do monumento subiram alguns individuos,
arranjou-se uma escada, passou-se o crepe em largas dobras rodeando a
estatua e rematando sobre a corôa de ferro ali deposta pelos estudantes
em 1880 e, no meio do mais respeitoso silencio, leu-se ao povo este
cartaz, que foi depois affixado:

[Ilustração: Na rua de Santo Antonio]


_Estes crepes, que envolvem a alma da patria, são entregues á guarda do
povo, do exercito e da alma nacional. Quem os arrancar ou mandar
arrancar é o ultimo dos covardes vendido á Inglaterra._


Uma prolongada e fremente salva de palmas acolheu a leitura d'este
protesto, simples e curto, mas d'uma eloquencia esmagadora e o cortejo
patriotico voltou, como nos dias anteriores, a percorrer as ruas de
Lisboa, gritando febrilmente o seu desejo de liberdade e a revolta
contra a ignominia com que a nação fôra aviltada. O ministerio
progressista já tinha sido substituido por um outro de feição
regeneradora, sob a presidencia do sr. Antonio de Serpa e em que
figuravam pela primeira vez o sr. João Arroyo na pasta da marinha,
João Franco na da fazenda e Vasco Guedes na da guerra. Um dos actos do
novo governo, mal subiu ao poder, foi o de procurar reprimir todas as
manifestações patrioticas inspiradas no _ultimatum_, mandando espadeirar
dezenas de populares que na noite de 14 de janeiro desciam o Chiado
desferindo as suas exclamações de odio á poderosa Albion. O inicio, como
se vê, não podia ser mais promettedor de brutalidade e arbitrio.




CAPITULO VI

Serpa Pinto, heroe africano, perde o prestigio


D'essa agitação imponente, d'essa inesperada revelação de civismo em
face da humilhação inflingida ao paiz, sahira, porém, uma ideia, que,
encontrando rapidamente o maior apoio em todas as classes manifestantes,
em breve se traduziu n'uma aspiração nacional. Referimo-nos á
subscripção da iniciativa dos alumnos da Escola Naval destinada á compra
de meios de defeza maritima. De toda a parte acudiram donativos, e
dentro de pouco tempo a commissão incumbida de os recolher e que tinha
como secretario o sr. dr. Eduardo de Abreu, desligado do partido
progressista e filiado, com Guerra Junqueiro, no partido republicano,
houve de fazer as suas reuniões no salão do theatro D. Maria e de ali
centralisar o trabalho que lhe estava affecto.

Ao mesmo passo organisava-se a Liga Patriotica do Norte collocada sob a
egide de Anthero de Quental; Alfredo Keil, imitando Rouget de Lysle,
compunha o hymno a _Portugueza_, para o qual o sr. Lopes de Mendonça
escrevia os versos e esse canto vulgarisava-se tanto ou mais que a
_Marselheza_; faziam-se diariamente conferencias publicas de
esclarecimento e de protesto; os nomes dos mais illustres
africanistas andavam em todas as boccas aureolados de ruidosa
celebridade. Houve mesmo uma epoca em que o de Serpa Pinto se ligou á
narrativa d'um incidente sul-africano com proporções de feito heroico.
Foi quando a imprensa deu publicidade á carta que elle dirigira ao
agente britannico Buchanan que o intimara a não avançar pelas terras dos
makololos, collocados sob a protecção do governo inglez. N'essa carta
dizia Serpa Pinto:


«Se na verdade os makololos estão debaixo da protecção do governo inglez
e por conseguinte lhe obedecem, estou certo de que a minha passagem será
facil e segura, porque o governo inglez, representado por v. ex.ª, só me
póde dar facilidades, sendo eu d'um paiz que sempre teve abertas, franca
e lealmente, as portas das suas colonias ás expedições scientificas
inglezas, prestando-lhes todo o auxilio e amparo; mas, em todo o caso,
se é verdade o que v. ex.ª, me diz, peço-lhe que convença os makololos
de que a minha expedição é pacifica e scientifica, que lhes diga que
pertenço a uma nação amiga da Inglaterra e que, portanto, não perturbem
a minha marcha, perturbação a que v. ex.ª, n'esse caso, não pode ser
considerado extranho; e assegurando-lhe que não posso consentir que um
chefe negro queira disputar-me a passagem, ou fazer-me o mais
insignificante insulto, asseguro, além d'isso, a v. ex.ª, que, se na
minha entrada no territorio makololo eu fôr atacado, tomarei
immediatamente a offensiva e acabarei de uma vez com essa causa
constante de perturbação n'esta parte do Chire.»


E n'outro paragrapho:


«Emquanto á intimação que v. ex.ª me faz de não continuar no meu
caminho, peço licença para lembrar a v. ex.ª que eu só recebo ordens
do governo de sua magestade fidelissima, de quem as recebo directamente
e, como não recebi ordem em contrario, continuarei, tenaz e
pacificamente, a minha jornada, arvorando uma bandeira de paz e só de
paz, mas prompto a repellir com energia quaesquer aggressões sem motivo
que me possam ser feitas».


Mas Serpa Pinto, longe de conservar esse favor popular, tornando-se o
proeminente defensor das reivindicações da grande massa, optou, em
breve, pelo serviço incondicional á corôa e essa attitude divorciou-o
completamente do nucleo democratico, que o encarara durante algum tempo
como uma das esperanças mais promettedoras. E, divorciado, perdeu o
prestigio. Quando morreu, dez annos mais tarde, estava em absoluto
esquecido. Continuemos, porém, a contar os episodios que caracterisaram
essa phase de agitação nacional, consequencia do _ultimatum_.

O sentimento da dignidade collectiva, despertando com extraordinaria
vehemencia, produziu em todas as classes, até mesmo na aristocratica,
uma reacção contra a Grã-Bretanha. O duque de Palmella, por exemplo,
tendo renunciado ás condecorações inglezas que possuia, collocou-se á
frente da commissão da subscripção patriotica; dos partidos monarchicos
desertaram alguns homens dos mais eminentes; surgiu, emfim, uma nova
imprensa, reflectindo, como diz João Chagas «não já os interesses
especiaes do partido republicano, mas as coleras e os enthusiasmos do
patriotismo, identificado com a republica para a missão commum da
desaffronta».

Fundou-se a _Patria_, jornal de estudantes de Lisboa, e, logo de
entrada, essa folha, feita um pouco _à la diable_, investiu
denodadamente contra o velho regimen, apaixonando em alto grau a
opinião. N'ella se revelaram, entre outros politicos militantes, Brito
Camacho e Hygino de Sousa. E a sua acção de propaganda foi tão intensa
que a ella se deveu, sem duvida, uma grande parte da tensão
revolucionaria mantida atravez do anno de 1890 e começo do anno seguinte.

Aqui tem cabimento referir que o directorio do partido republicano,
julgando azado o momento de sanccionar com a sua chancella a
recrudescencia do partido democratico, publicou n'essa occasião um
manifesto em que propunha a congregação dos esforços honestos no sentido
de se rejuvenescer Portugal não só confiando-o ao novo regimen como
protegendo-o internacionalmente por meio d'uma federação latina. Esse
manifesto concluia assim:


«Só a republica pode organisar o exercito e a marinha, fortificar
Lisboa, administrar as colonias e defender a nação affrontada. A
republica, no meio d'estes desastres publicos, está na consciencia de
todos como o recurso definitivo da nossa estabilidade nacional. Da
consciencia para os factos vae um momento. E esse momento approxima-se.»


Por outras palavras: o directorio comprehendia, ou convencia-se, n'essa
altura, de que a propaganda bem dirigida resultaria fatalmente na
liquidação, dentro de curto praso, das instituições que envergonhavam o
paiz. E se o trabalho no ambiente rubro dos centros politicos denunciava
então uma actividade excepcional, fóra, na rua, auxiliavam-no, ainda que
d'outro modo, as manifestações da grande massa, que não affrouxava em
protestar energicamente contra o _ultimatum_ e a cobardia da familia
brigantina.

Dois dias a fio, um cortejo composto exclusivamente de marinheiros
da armada appareceu n'alguns pontos de Lisboa, saudando
enthusiasticamente a bandeira da patria e dando vivas á independencia
nacional. O governo atemorisou-se com o facto e ameaçou os manifestantes
de os encarcerar durante trinta dias. Ao mesmo tempo, a policia recebeu
ordem de empregar maior violencia na dispersão dos grupos patrioticos.
Uma coisa e outra, porém, não impediram que a onda de indignação se
avolumasse e que frequentemente se produzissem incidentes demonstrando
que o divorcio entre a nação e a dynastia se accentuava cada vez mais.
N'um dos ultimos dias de janeiro, o Gremio Henriques Nogueira, tendo
dirigido caloroso convite ao povo de Lisboa, organisou uma manifestação
imponente que, em marcha correcta e digna pelas ruas da cidade, se
dirigiu ás legações de França e Hespanha a agradecer á opinião dos dois
paizes, a sympathia e a solidariedade moral dispensadas nas horas
lutuosas da affronta ingleza. O gabinete regenerador, entretanto--muito
embora todos os grupos politicos lhe tivessem offerecido apoio
incondicional no respeitante á questão anglo-lusa--fazia dissolver o
parlamento, collocando-se em verdadeira dictadura. O presidente do
conselho, sr. Serpa Pimentel, e o ministro dos estrangeiros, o sr.
Hintze Ribeiro, preparavam-se assim para negociar com a chancellaria
britannica o accordo final, sanccionando a expoliação contida no
_ultimatum_.

Em 11 de fevereiro, repetiram-se na capital, e com maior intensidade, as
scenas de agitação popular que haviam caracterisado os primeiros dias do
mez anterior. Motivou-as a prohibição d'um comicio no colyseu da rua da
Palma, em que se deveria «accordar nos meios de se enviar uma mensagem
de congratulação e agradecimento ao povo francez e hespanhol e de se
apreciar o pensamento e a opportunidade da liga portugueza
anti-britannica como base dos trabalhos da federação dos povos
latinos». Pouco antes, como corressem boatos de que o governo projectava
dissolver a camara municipal de Lisboa, o presidente d'essa corporação,
o sr. Fernando Palha, apressara-se a inquirir do chefe do governo os
motivos de tão arbitraria resolução, tomando ao mesmo passo varias
medidas tendentes a resistir-lhe caso ella fosse levada á pratica. O sr.
Serpa Pimentel, apesar do decreto de dissolução já estar lavrado,
receiou publical-o e respondeu ao sr. Fernando Palha que os boatos eram
insubsistentes, calculando que, recuando n'essa altura da situação,
poderia conjurar uma nova explosão de sentimentos patrioticos.

No dia 11, á tarde, quando o povo se encaminhava para o colyseu da rua
da Palma a assistir ao comicio, verificou-se que o governo não só
decidira obstar á sua realisação como á d'um cortejo organisado pelo
Gremio Henriques Nogueira, que se propunha, n'esse mesmo dia, collocar
uma corôa no monumento a Camões. A policia e a municipal que
estacionavam nas immediações do colyseu tinham modos provocadores. O
povo, porém, conservou-se tranquillo e só ás 3 horas, quando se
convenceu em absoluto de que a ordem do governo era irrevogavel, é que
formou um cortejo, acompanhando na retirada do local os oradores que
deviam falar no comicio: Jacintho Nunes, Manuel de Arriaga, Consiglieri
Pedroso e outros. Chegado esse cortejo ao Rocio, Manuel de Arriaga, no
intuito de fazer dispersar a multidão, subiu a um banco e dando um _viva
á patria_, disse:

--Povo: o governo sahiu da lei prohibindo a nossa reunião.
Conservemo-nos dentro d'ella, protestando contra os que a violaram.

O sr. Jacintho Nunes tambem proferiu algumas palavras no mesmo sentido.
O povo, enthusiasmado, applaudiu os dois oradores. Mas não foi
preciso mais para a policia iniciar as violencias e as prisões. As
correrias dos guardas lançaram no recinto largos minutos de panico.
Chamou-se ali, como reforço, um esquadrão de cavallaria. O povo
recebeu-o com demonstrações de sympathia e os soldados desfilaram
socegadamente, acompanhados dos vivas da multidão. Os primeiros presos
foram Manuel de Arriaga e Jacintho Nunes. Depois a leva, comprehendendo
uns 130 individuos, seguiu para o governo civil, d'onde, no dia
immediato, foi mandada para bordo do _India_ e do _Vasco da Gama_.

Assim que o facto constou na cidade, o commercio fechou meia porta e
quasi todas as associações realisaram sessões de protesto. Reappareceram
os incidentes tumultuosos, a população voltou a agitar-se, os jornaes
democratas abriram subscripções em favor dos presos e, ás ameaças de
novas e maiores violencias, o elemento popular respondeu approximando-se
mais e mais dos vultos então em evidencia no partido republicano. A
_Patria_, diario visado especialmente pelos serventuarios do regimen,
escrevia a poucas horas de perpetrado o arbitrio governamental:


«Consta-nos que da parte do governo ha todo o empenho em damnificar o
nosso jornal e que se tomam providencias tendentes a supprimir a
_Patria_ e bem assim prender os seus redactores. O publico fica de
sobreaviso, na certeza de que todos os dias sahirá o nosso jornal com o
nome que tem ou com qualquer outro, se lhe fôr inhibido usar o glorioso
nome de _Patria_ que o encima. Não é com ameaças, levadas ou não a
effeito, nem é com prisões ou detenções a bordo do _Africa_ que nos
farão desistir da tarefa que nos impuzemos, porque, uns presos, outros
virão, e quando esses forem presos outros virão ainda e a _Patria_
apparecerá implacavelmente e o governo d'este paiz ha de aprender que
não é com vilezas e processos de mão baixa que se combatem sentimentos
grandes e generosos, que só anceiam pelo bem estar do seu paiz.»

[Ilustração: João Chagas (1891)]


Mas os serventuarios do regimen não descançaram na tarefa de precavel-o
contra o progresso da democracia, tentando por todos os modos
estrangular os clamores do povo. Em 14 de fevereiro dissolveram a
Associação Academica de Lisboa, sob o pretexto de que ella, contrariando
os fins indicados nos seus estatutos, se «entregava a aventuras
politicas que tinham perturbado a ordem publica.» Ainda mais:
decidiram-se finalmente a publicar o decreto dissolvendo o primeiro
municipio do paiz, apprehenderam alguns jornaes da opposição, entraram
em conflicto com a commissão executiva da Subscripção Nacional,
reorganisaram a guarda municipal, gratificaram a policia e, por uma
série de medidas dictatoriaes, restringiram a liberdade de pensamento e
o direito de reunião.

Entretanto, caminhava-se a passos agigantados para a conclusão do
tratado anglo-portuguez, o famoso tratado que devia, por assim dizer,
ratificar o _ultimatum_ de 11 de janeiro e a perda subsequente do que
Portugal disputava á Grã-Bretanha.




CAPITULO VII

O partido republicano nasce da dispersão do reformista


Cabe agora dar aos leitores um rapido esboço das phases por que passou o
partido republicano desde 1880 até á eclosão da revolta do Porto. Esse
partido nasceu da dissolução do reformista, apoz o movimento de Cadiz
que tambem animou o mesmo ideal em Hespanha. Do partido reformista
sahiram Latino Coelho, Elias Garcia, Bernardino Pinheiro e Jacintho
Nunes que, acompanhados de Oliveira Marreca e os generaes Gilberto Rolla
e Sousa Brandão, fundaram o jornal _Democracia Portugueza_ á cabeça do
qual foi logo inscripto o primeiro programma partidario accentuadamente
democratico. Esse programma comprehendia:


_Egualdade civil e politica. Governo e taxação do povo pelo povo.
Suffragio universal e representação das minorias. Abolição do juramento
politico; de privilegios pessoaes; dos direitos de consumo para o
Estado; do recrutamento. Serviço pessoal; exercito reduzido á escola e
quadro; milicia nacional. Liberdade de consciencia; egualdade de cultos;
casamento civil; registo civil; liberdade de imprensa e de ensino;
julgamento pelo jury; liberdade pessoal; inviolabilidade do domicilio;
liberdade de associação; de reunião; de representação, excepto para a
força armada collectivamente. Poder legislativo de eleição; executivo
delegado d'este e que dirige os negocios geraes do Estado.
Descentralisação administrativa e autonomia das provincias ultramarinas.
Ensino obrigatorio. Economia na despeza publica. Direito de
resistencia aos actos da auctoridade, offensivos das leis. Justiça
democratica retribuida pelo Estado, revertendo para este os emolumentos;
jurados por eleição; juizes collectivos; ampliação da competencia dos
arbitros. Harmonia do codigo penal e do processo com a philosophia do
direito e o modo de ser da sociedade portugueza._


O programma foi obra, principalmente, de Latino Coelho e Elias
Garcia--este dirigindo a _Democracia Portugueza_ emquanto o jornal
arrastou a sua vida precaria. Os restantes redactores eram Osorio de
Vasconcellos, Teixeira Simões, Gomes da Silva, Ferreira Mendes, Caetano
Pinto e Feio Terenas. De camaradagem com estes nomes appareciam os de
Manuel de Arriaga, Nunes da Matta, Sousa Larcher, Homem Christo,
Magalhães Lima, Alves da Veiga, José Sampaio (Bruno), Emygdio
d'Oliveira, etc., etc. Hintze Ribeiro tambem gosou durante algum tempo a
fama de democrata e pode lêr-se na sua biographia que, quando estudante
em Coimbra, escreveu artigos inflammados para um jornal de Ponta
Delgada. Mas que admira, se da Universidade é que surdiram em todas as
epocas os elementos mais avançados, os propagandistas mais devotados, os
revolucionarios mais atrevidos... Quantos dos antigos ministros da
monarchia portugueza não foram, afinal, durante a sua passagem por
Coimbra, considerados as futuras escoras do partido republicano!...
Quantos!

Até 1880, esse partido apenas exerceu no paiz uma acção de simples
sentinella, quasi perdida na immensidade do deserto. Ainda não havia
despertado o sentimento civico entre os portuguezes como mais tarde
despertou, precipitando-os em reivindicações revolucionarias e a nação
mal dava pelos clamores do nucleo nascente que todo se esbofava na
imprensa e nas palestras da rua a demonstrar que o reinado de D. Luiz
cavava alguns metros mais no abysmo da nossa ruina. Em Lisboa, o partido
republicano dispunha d'uma modesta influencia eleitoral, que, no
emtanto, lhe permittia, uma vez por outra, travar lucta com os
monarchicos. No Porto, toda a propaganda democratica se reduzia a meia
duzia de homens--de alto valor, é certo, mas de fraco exito nas suas
tentativas para arrancar a capital do Norte á tradicção monarchica. Na
provincia, tudo se subordinava ao caciquismo e os republicanos ali eram
encarados como fautores da anarchia e da desordem. Finalmente, o proprio
nucleo democratico de que Lisboa se envaidecia antes de 1880, não
apresentava a resistencia e a solidez necessarias á conquista do poder
politico.


A celebração do tri-centenario de Camões, realisada n'quelle
anno--sacudindo o paiz inteiro n'uma rajada de patriotismo--deu corpo e
energia ao ideal republicano e transformou o nucleo existente n'uma
força respeitavel, digna de ser encarada pela monarchia como um inimigo
serio. Melhor do que nós o poderiamos fazer, o dr. Magalhães Lima vae
dizer aos nossos leitores da influencia decisiva d'essa apotheose na
democracia portugueza:


«O tri-centenario de Camões foi o primeiro capitulo da gloriosa jornada
que teve o seu desfecho em 5 de outubro de 1910. Nunca se viu cousa
semelhante em grandeza e sinceridade. O povo, o bom povo portuguez,
compenetrado da elevação da festa, e ainda mais de que a homenagem ao
immortal cantor das nossas glorias correspondia ao anceio d'uma
revivescencia futura, acorreu a ella cheio de enthusiasmo, ardoroso,
expandindo a maior alegria. A celebração do tri-centenario radicou
no espirito da nacionalidade a ideia carinhosa de que no auctor dos
_Lusiadas_ se symbolisavam as esperanças de melhores dias e talvez do
regresso a um passado opulento, viril, de inapagaveis tradicções.

«Mas a grandiosa homenagem não teve só esse condão. Despertou egualmente
a energia democratica, congregou em volta das figuras do partido
republicano, então em evidencia, os elementos dispersos, consolidou-os,
deu corpo á opinião publica, foi o ponto de partida da marcha politica
que, em successivas _étapes_, conseguiu, entre nós, pôr um ponto final
no regimen monarchico. Devemol-a essencialmente a Theophilo Braga, que
durante tres annos consecutivos fez uma propaganda intensissima para a
sua realisação. A commissão executiva da festa compunham-na elle,
Rodrigues da Costa, que representava ao tempo o jornal mais antigo, a
_Revolução de Setembro_; Pinheiro Chagas, Eduardo Coelho, Jayme Batalha
Reis, Ramalho Ortigão, Luciano Cordeiro, eu e o visconde de Juromenha,
mais tarde substituido pelo Rodrigo Pequito. Cada um de nós tomou a seu
cargo para a preparação da solemnidade o realisar um certo numero de
conferencias em que, divulgando a obra do epico, se orientava ao mesmo
tempo o espirito publico n'um ideal genuinamente patriotico.

«E a influencia exercida pela nossa acção foi tal que, apesar da
hostilidade que o governo progressista da epoca nos moveu, os _Lusiadas_
entraram em todos os lares e Camões, alcançando a maior consagração,
passou a ser como que o orago da massa popular. As edições da monumental
epopeia vulgarisaram-se por uma forma extraordinaria. Fizeram-se varias,
desde a mais modesta, ao alcance de todas as bolsas, até á de luxo,
regalo de privilegiados. Os nossos manifestos eram acolhidos com
verdadeira soffreguidão e conseguiam maior exito do que os decretos do
governo. Chamava-se ironicamente á commissão do tri-centenario o
_comité_ de Salvação Publica, mas essa ironia dava bem a medida da nossa
força e o que é mais: da impetuosidade da corrente democratica que
caracterisou sempre e profundamente a homenagem ao grande poeta.

«A celebração do tri-centenario fez expandir a ideia republicana que
muitos espiritos acalentavam em silencio. Em 1880 havia republicanos,
mas não havia conjugação de forças democraticas. O tri-centenario
promoveu-a. Antes de se prestar a homenagem ao poeta, já se palpava a
existencia de um ideal de liberdade e de justiça, o esboço d'uma reacção
decidida contra o regimen monarchico. Recordo-me, perfeitamente, que no
antigo _Commercio de Portugal_, ensaiando a verificação d'essa corrente
avassaladora, obtive um resultado bastante lisongeiro. Nos caixeiros,
mais talvez do que nas outras classes, encontrei elementos valiosos de
propaganda--parte dos quaes fundou e installou o Atheneu e mezes depois
da celebração do tri-centenario me auxiliou na fundação do _Seculo_.

«Glorificando o epico immortal, revestindo de excepcional imponencia
esse cortejo apotheotico do dia 10 de junho de 1880, Lisboa e, com ella,
as provincias, soffreram um abalo salutar, enveredando decisivamente no
caminho da destruição da tyrannia brigantina. A monarchia comprehendeu-o
e quiz impedil-o. O rei D. Luiz pretendeu encorporar-se no cortejo e o
governo não lh'o consentiu. Em summa, a influencia desprendida da festa
foi enormissima e fez-se sentir de modo flagrante no decorrer dos annos
e em diversos incidentes da vida interna da nacionalidade».


Em 1881, quando a imprensa republicana promoveu uma campanha justa e
violenta contra o celebre tratado de Lourenço Marques, a opinião vibrou
como nunca até ali vibrara. Alguns officiaes do exercito chegaram a
offerecer-se para, na impossibilidade do partido republicano se lançar
abertamente n'uma revolução, organisarem guerrilhas e d'esse modo
combaterem a monarchia. Crearam-se centros politicos, as associações de
classe tomaram um incremento irreprimivel e o povo passou a
interessar-se a valer pelas attitudes dos governantes. Apoz a celebração
do tri-centenario, o dr. Magalhães Lima propoz-se deputado por Lisboa,
ou melhor, pelo circulo 98, que comprehendia S. Paulo, Santos, Lapa e
Alcantara. A lucta foi renhida. Theophilo Braga propoz-se depois por
Alfama, Manuel de Arriaga pela Baixa e Elias Garcia pelo circulo 95
(Anjos). Durante annos foram estes os _candidatos chronicos_ dos
republicanos da capital. Travaram-se batalhas eleitoraes que ficaram
memoraveis. D'uma das vezes, disputando Magalhães Lima um circulo a
Hintze Ribeiro, Fontes, ao tempo presidente do conselho, viu-se forçado
a ir presidir a um comicio para _poder salvar a honra do convento_...

Comtudo, esse impulso progressivo experimentado em 1880 pelo ideal
democratico, soffreu um decrescimento apoz 1881, isto é, logo que a
questão do tratado de Lourenço Marques se apagou do espirito publico. E
essa decadencia, chamemos-lhe assim, chegou a ser tão accentuada que o
incomparavel jornalista Emygdio Navarro não duvidou um bello dia fazer
um appello ao estado maior do partido republicano convidando-o «a ir
religiosamente enterrar uma bandeira que parecia condemnada a não se
desfraldar jámais». O director das _Novidades_ supplicava a todos os
democratas que fossem uteis á patria, levando a sua dedicação, o seu
trabalho, a sua intelligencia aos arraiaes da monarchia, que os
receberia de braços abertos. Deram-se mesmo algumas deserções. O
jornalista portuense Emygdio de Oliveira cessou a publicação do diario
_Folha Nova_ e renunciou á politica republicana. Outros dos seus
correlligionarios acolheram-se a um novo gremio politico--a _Esquerda
Dynastica_--fundado e dirigido pelo sr. Barjona de Freitas, e durante
mezes, dada a crise de desorganisação que o minava, suppoz-se até que o
partido mais avançado se fusionára n'aquella facção conservadora.




CAPITULO VIII

João Chagas abandona enojado a imprensa monarchica


Mas sobreveiu o _ultimatum_ e esse conflicto diplomatico exerceu
egualmente consideravel influencia nas condições politicas da sociedade
portugueza. O patriotismo, offendido, encorporou-se nas fileiras
democraticas e engrossou-as. Brotaram da indignação do momento varios
jornaes que foram outros tantos pamphletos revolucionarios: a _Patria_,
de Lisboa, o _Rebate_, do Porto, fundado pelo sr. Eduardo de Sousa, o
_Ultimatum_, de Coimbra, fundado pelo sr. Antonio José de Almeida. Com
essa erupção jornalistica coincidiu a formação, na Universidade, d'uma
geração de propagadores do ideal, que apoz os dias luctuosos de 1890
publicou um manifesto vigoroso, aggredindo directamente o regimen
monarchico e reclamando a bem da patria uma mudança de instituições. A
policia não deixou circular esse documento, mas dois diarios
reproduziram-no immediatamente nas suas columnas. Assignavam o
manifesto, entre outros, estes estudantes:

[Ilustração: A guarda municipal entrincheirada na egreja de Santo
Ildefonso]


_Fernando Brederode, João de Menezes, Agostinho de Campos, Cunha e
Costa, Couceiro da Costa, Antonio José de Almeida, Pires de Carvalho,
Lomelino de Freitas, Antonio Cabral, Mario Monteiro, Augusto Barreto,
Silvestre Falcão, João de Freitas, Paulo Falcão, Francisco Valle, Julio
Paulo de Freitas, Malva do Valle, Evaristo Cutileiro, Luiz Soares de
Sousa Henriques, Affonso Costa, Manuel Galvão, Lucio Paes_
_Abranches, Julio de Mello e Mattos, Fausto Guedes, Bessa de Carvalho,
Alberto de Oliveira, Bernardo Leite, Carneiro de Moura, Antão de
Carvalho, Arthur Leitão e Virgilio Poyares._


É tempo de nos referirmos á entrada de João Chagas na scena politica,
facto que se produziu em 20 de fevereiro de 1890. O eminente publicista,
que até então trabalhara na imprensa monarchica, revoltado ou, melhor,
enojado com o espectaculo que presenceara durante os dias agitados que
se seguiram ao _ultimatum_, dirigiu n'aquella data esta carta ao
_Correio da Noite_:


«_Meu caro amigo_:--Não me convindo continuar a collaborar em jornaes da
imprensa monarchica, nos quaes, aliás, tenho tido apenas collaboração
litteraria, peço a v... me julgue desde hoje desligado da redacção
d'essa folha. Aproveito o ensejo para lhe agradecer as provas de
consideração que constantemente me tem dispensado.--Seu amigo e collega:
_João Chagas_.»


Egual declaração foi publicada no _Tempo_ e na _Provincia_ e no dia 21
um jornal republicano da manhã accrescentava, fazendo allusão ao facto:
«desde já affirmamos que João Chagas traz ao nosso partido toda a sua
intelligencia, toda a sua dedicação e todo o seu ulterior trabalho; é
uma adhesão valiosissima, que mostra bem o que ha de diamantino no
caracter do nosso amigo, que não hesita sacrificar interesses egoistas
nas aras sacrosantas da patria, cuja remodelação é incompativel com a
subsistencia do affrontoso regimen que nos vae explorando».

Na _Historia da Revolta do Porto_, que escreveu de collaboração com o
ex-tenente Coelho, João Chagas descreve assim os seus primeiros
passos na propaganda do ideal republicano:


«Em fevereiro de 1890, como um dos auctores d'esta obra, ao tempo joven
e fazendo um jornalismo sem paixão e sem ambições, se decidisse a
encetar o jornalismo politico e a adoptar a causa que era então de toda
a gente, reuniu-se a um, egualmente joven--tudo foi juventude n'esse
movimento!--alumno do curso de engenharia civil, Chrispiniano Fonseca,
que mais tarde veiu a morrer no Brazil, de febre amarella, sob a
republica de Floriano Peixoto; e tendo os dois concertado «que era
preciso fazer alguma coisa», como se dizia por essa grande epocha,
começaram por ir espionar a provincia do Algarve, onde certo dia se
affirmou com alarme que rebentara uma sedição militar e, havendo
reconhecido que tal sedição estava longe de ser um facto, voltaram as
vistas para outro lado e decidiram, apoz diversas machinações, que o que
havia a fazer era _propaganda_ muito activa e muito eloquente.

«D'este accordo partiu a ideia de fundar um jornal republicano, já se
vê, que tomasse a dianteira a todos os que já existiam e que, para a
nossa impaciencia, pareciam excessivamente deficientes.

«Alvitrou-se que se lançasse o jornal a publico o mais rapidamente
possivel, dentro de quinze dias, dentro de um mez--e quando se discutiam
as bases d'essa publicação imprevista e fulminante, lembrámos que um
jornal, tal como o sonhavamos, desencadeando uma tormenta de paixões
populares, só poderia nascer e cobrir-se de gloria no Porto, que até
então não dera grandes signaes de vida civica, mas que se nos
affigurava, pela sua tradicção e pelas nossas superstições, o unico
centro de população portugueza susceptivel de soltar o primeiro de
liberdade de que nos propunhamos ser os interpretes.

«Lisboa, inçada de uma população heterogenea, disseminada n'uma grande
área e dividida pelas opiniões mais diversas, foi posta de parte, como
pouco propicia para o exito do nosso emprehendimento, e adoptou-se o
Porto com enthusiasmo e esperança. Estes dois homens não dispunham,
porém, de uma moeda de cobre que lhes permittisse acalentar tão vasto
sonho, e, por outro lado, não tinham um nome que os auctorisasse a
lançar-se nas luctas politicas, em meio da confiança dos que iam ser
seus amigos e cumplices.»


Apesar d'isso, João Chagas poz-se a caminho da capital do Norte,
alcançou o concurso do velho democrata José Sampaio (Bruno) e em breve
formou-se uma modesta empreza com o capital sufficiente para a fundação
da ambicionada gazeta. O primeiro numero da _Republica_--tal era o
titulo do novo jornal--sahiu a 18 de abril de 1890 e, embora esse e os
numeros seguintes traduzissem ás claras o radicalismo das aspirações do
seu director, a verdade é que o diario logrou pouca vida e pouco tempo
depois suspendia a publicação. Em setembro do mesmo anno, João Chagas,
recebendo o auxilio efficaz de tres democratas, Dyonisio dos Santos
Silva, Joaquim Leitão e Alvarim Pimenta, voltou a insistir na creação
d'uma folha demolidora e fez sahir a _Republica Portugueza_, que acolheu
na sua redacção toda uma pleiade de velhos e jovens combatentes,
animados por egual do desejo de derrubar o regimen. O artigo de
apresentação inserto no primeiro numero dizia assim:


«A obra d'este jornal será inteiramente e desassombradamente
revolucionaria. Tanto vale dizer que será um jornal de combate e
dirá tudo o que fôr mister:

«a despeito da vontade pessoal do rei;

«a despeito da tyrannia dos governos;

«a despeito do odio e da antipathia dos homens e dos partidos que
exploram o paiz.»


No primeiro numero da _Republica Portugueza_ tambem foram estampados os
retratos do rei e de dois dos ministros, precedidos d'estas palavras:
_Pelourinho: Os tres de Inglaterra_. Nos outros logares do jornal
explodia a incitação á revolta, usando-se d'uma linguagem que nunca até
ali fôra empregada com tanta franqueza. D'aqui resultou o crear-se, pelo
estimulo do exemplo, uma atmosphera de decisiva batalha, que nem os
acontecimentos nem os homens haviam ainda preparado. Affirma-o João Chagas:


«A revolta de 31 de janeiro pode attribuir-se em grande parte ás
instigações directas d'esse jornal, o qual, por seu turno, se veiu a
publico, não foi senão em virtude de circumstancias que não se
produziriam sem o conflicto diplomatico anglo-portuguez. Por isso
reputamos esse conflicto a causa unica do movimento revolucionario do
Porto, que, sem elle, nem encontraria meio idoneo em que se consumasse,
nem agentes que o provocassem. Dar-se-hia outro, mais tarde, e em outras
circumstancias. Esse não».


Na _Republica Portugueza_ collaboraram José Sampaio (Bruno), Julio de
Mattos, Basilio Telles, Latino Coelho, Elias Garcia, Gomes Leal,
Heliodoro Salgado e, o que é mais interessante fixar, varios officiaes
do exercito--um dos quaes, em serviço na guarda municipal, teve um dia
ensejo de ver querellada a sua prosa. A par d'essa collaboração,
logo que a _Republica Portugueza_ viu a luz da publicidade, arremettendo
violentamente contra as instituições, appareceram um sem numero de
communicações «sob a forma de cartas e manifestos, de soldados, cabos e
sargentos da guarnição portuense, a principio, depois de militares das
guarnições da provincia, por ultimo de officiaes de todas as graduações
já do Porto já de Lisboa». E os que as enviavam ao jornal faziam-no de
modo tão explicito que, em certa altura, houve necessidade de destruir
uma boa parte da papelada, receiando-se que ella cahisse em poder dos
defensores do regimen e collocasse os signatarios em situação
compromettida. Como amostra da linguagem empregada n'esses documentos,
damos a seguir o trecho d'uma carta enviada n'essa occasião á _Republica
Portugueza_ por um grupo de officiaes transmontanos:


_Camaradas: A mãe-patria agonisa. É preciso que seus filhos a salvem sem
demora, porque a sua salvação é do nosso dever. Salvemos a patria
proclamando a Republica. Camaradas: Não ha tempo a perder._


D'aqui se deprehende facilmente que os acontecimentos de janeiro de 1890
não tinham apenas perturbado a massa generosa do povo, mas egualmente o
exercito, que se sentira molestado nos seus brios. Como toda a nação, o
exercito reclamava o desaggravo. E esse estado de animos não se revelava
simplesmente nas communicações dirigidas á _Republica Portugueza_, mas
tambem em dois orgãos da classe militar, o _Sargento_ e a _Vedeta_, que
deram á imprensa democratica um forte contingente para a sua propaganda
subversiva. O _Sargento_, por exemplo, exclamava com uma audacia que ia
a todo o genero de infracções disciplinares:

«O exercito aguarda o plebiscito da nação, sem as restricções, as
formulas e os sophismas constitucionaes; o plebiscito dos cidadãos
livres e honrados na urna livre e honrada; o plebiscito de protesto e da
representação nos comicios; ou o plebiscito da revolução nas barricadas.

«O povo é o poder legislativo; o exercito é o poder executivo. O povo é
a vontade; o exercito é a acção. O povo é a soberania; o exercito é a
força. O exercito não é uma guarda de suissos; o exercito não é uma
casta. O exercito é a nação armada e é a democracia armada».


A linguagem da _Vedeta_ não era menos arrojada e expressiva. A irritação
na classe militar augmentava de dia para dia, e porque o governo de
Hintze Ribeiro, sempre cuidadoso de rodear o throno do maior numero de
garantias, entrara a valer no caminho das repressões, transferindo
officiaes e mandando para o serviço do cordão sanitario, que então
guarnecia a fronteira, certos contingentes de corpos suspeitos de
rebeldia. Por outro lado, em agosto, o mesmo governo apresentava ao
parlamento o tratado com a Inglaterra e esse novo acto de vergonhosa
submissão ante a _fiel alliada_, longe de acalmar os espiritos, aguçara
extraordinariamente as ideias revolucionarias.

A medida ia a trasbordar... N'uma noite d'aquelle mez, um grupo de
segundos sargentos e cabos de infantaria e caçadores, sem que a sua
_démarche_ correspondesse a qualquer trabalho previo de alliciação,
apresentou-se na redacção da _Republica Portugueza_ e um d'elles,
Annibal Cunha, formulou o plano da rebellião. Tratava-se de fazer sahir
infantaria 18, para o que diziam contar com o apoio de grande numero dos
seus camaradas, depositando antecipadamente na alameda da Lapa, proxima
do quartel, uma certa quantidade de espingardas de velho typo,
existentes na arrecadação do regimento. As espingardas serviriam para
armar os cidadãos que fosse possivel ligar á aventura.

Exposto o plano, o grupo prometteu voltar ao jornal e voltou, com
effeito, desferindo então mais largos vôos, ampliando a esphera do seu
emprehendimento. Não era facil, porém, realisar na occasião qualquer
tentativa e, apoz acalorada discussão, foi decidido aguardar o regresso
ao Porto das tropas empregadas no cordão sanitario. Mas esse grupo,
tendo iniciado o contacto directo com os homens que propagavam pela
palavra e pela escripta o ideal republicano, não tardou que outros
militares o imitassem e, dentro de semanas, a redacção da _Republica
Portugueza_ passou a ser frequentada por dezenas de sargentos, cabos e
soldados da guarnição do Porto, todos dispostos a collaborar na obra da
revolução. Quer dizer: o _complot_ militar formava-se e avolumava-se
gradualmente, espontaneamente, sem que os dirigentes da politica
democratica para elle houvessem contribuido com o mais insignificante
pedido de concurso.




CAPITULO IX

O dr. Alves da Veiga assume a chefia civil do movimento


Comtudo, tornava-se necessario acceitar as adhesões que irrompiam cada
vez mais numerosas e inflammadas e canalisal-as, dando-lhes orientação
perfeitamente definida. João Chagas e a redacção da _Republica
Portugueza_ procuraram entender-se, para tal effeito, com o dr. Alves da
Veiga, que ao tempo gosava no Porto da situação d'um chefe de
partido e dividiram com elle as responsabilidades da conspiração. Até o
momento, os republicanos do Porto tinham-se limitado, na espectativa dos
acontecimentos, a agitar a opinião por meio da imprensa e dos clubs; o
directorio do partido, presidido por Elias Garcia, procurára iniciar um
movimento egualmente de caracter militar e delegára em Basilio Telles o
encargo de o secundar na capital do Norte. No emtanto, como de todos os
republicanos portuenses o dr. Alves da Veiga era o que dispunha de maior
actividade organisadora, foi elle que desde logo assumiu a chefia civil
da conspiração, continuando Basilio Telles a operar de concerto com o
directorio, extranho em absoluto a esta primeira phase dos
acontecimentos. E assim, em setembro de 1890, lançando mãos á obra, o
illustre jurisconsulto preparou nas provincias do Norte diversos
_comités_ revolucionarios que deviam secundar, no ensejo propicio, a
iniciativa do Porto.

[Ilustração: Capitão Leitão (1891)]

Restava encontrar quem reunisse á sua volta, e os estimulasse, os
elementos de lucta que se offereciam constantemente á redacção da
_Republica Portugueza_. Lançou-se os olhos sobre a figura gigantesca
de Santos Cardoso e o famoso director d'um semanario de combate--que se
propunha «pôr as calvas a descoberto»--embora soffrendo d'uma reputação
pouco cuidada, appareceu immediatamente como o homem de acção capaz de
aggremiar os officiaes inferiores da guarnição do Porto que se
entregavam á causa da revolta. E assim succedeu. A casa de Santos
Cardoso passou a ser o centro da conspiração dos sargentos. Mas o
director da _Justiça Portugueza_, não contente com isso, quiz ir mais
longe. Principiou a dirigir-se a varios officiaes, solicitando a sua
adhesão e a corresponder-se com o directorio, de quem recebia
communicações e mais tarde lhe conferiu um voto de confiança.


Em 17 de setembro, deu-se no Porto a unica manifestação tumultuosa que
precedeu na capital do Norte a revolta de 31 de janeiro. A sua
iniciativa partiu d'um grupo de estudantes, entre os quaes se contavam
Alberto de Oliveira e Eduardo Arttayette. Começou no café Suisso, na
praça de D. Pedro. Pouco antes, tinham sido queimados á porta do
estabelecimento varios jornaes do governo--como protesto contra a
apresentação do tratado de 20 de agosto--e davam-se vivas á Patria e
morras á Inglaterra, quando entrou no café o antigo republicano
Felizardo de Lima. Resoou uma enthusiastica salva de palmas, o estudante
Ernesto de Vasconcellos fez um discurso caloroso e alguem soltou este
grito:

--Para a rua!

Os manifestantes sahiram em massa do estabelecimento e encaminharam-se
para a rua dos Clerigos, tendo á frente, entre outros, João Chagas e o
dr. Julio de Mattos. O cortejo comprehendia individuos de todas as
classes sociaes e atroava os ares com vivas, morras e ruidosas salvas de
palmas. Dos Clerigos, os manifestantes foram á Cordoaria. Depois, em
frente da Relação, o estudante Eduardo de Sousa fez um discurso e o
cortejo encaminhou-se para a rua das Taypas, produzindo novas e
estrepitosas demonstrações deante do quartel de caçadores 9. Á porta e
ás janellas do quartel appareceram muitas praças agitando os _bonnets_.
Da rua das Taypas, os manifestantes dirigiram-se á rua do Triumpho,
entoando a _Marselheza_ e a _Portugueza_, então muito em voga. Em frente
do quartel de infantaria 10 reproduziram-se os applausos ao exercito e o
cortejo seguiu para a rua do Pombal, parando junto d'uma das casas
d'essa rua a acclamar o dr. Alexandre Braga, pae do illustre causidico
do mesmo nome. Alexandre Braga, assomando a uma janella, falou ao povo,
affirmando-lhe estar orgulhoso por encontrar nos moradores do Porto a
sua altiva e tradiccional energia.

A manifestação seguiu depois ao campo de Santo Ovidio, parando em varios
pontos do percurso para ouvir improvisados oradores. Um d'elles disse:

--O Porto precisa provar que ainda não perdeu o segredo das revoluções.

No campo de Santo Ovidio, as demonstrações patrioticas attingiram o
delirio. Alguns officiaes de infantaria 18 vieram até junto da multidão
pedir-lhe cordura. A seguir, a manifestação desceu pela rua do Almada e,
voltando á Cordoaria, passou pelo quartel da guarda municipal.
Immediatamente sahiu d'ali uma força de cavallaria e, carregando sobre a
multidão, que se refugiou no jardim, dispersou-a. Alguns individuos
responderam á pedrada, houve gritos subversivos e na refrega um
estudante ficou ferido nas costas. Reconcentrando-se, os manifestantes
desceram á rua dos Clerigos e vieram para a praça de D. Pedro. Ahi, os
soldados da guarda municipal, cravando as esporas nos cavallos,
carregaram novamente sobre o povo, acutilando-o a torto e a direito,
mettendo toda a gente debaixo das patas dos animaes, varrendo não só a
praça mas as ruas circumvisinhas e ferindo e prostrando grande numero de
pessoas. Os cafés do local foram logo fechados por ordem da policia.
Muitos feridos receberam curativo no hospital da Misericordia. No dia
immediato, a cidade reentrou no socego habitual; mas todos esses
incidentes que acabamos de relatar foram a origem d'uma nova excitação
que aggravou «a que já fundamente lavrava e havia de resolver-se no
movimento de 31 de janeiro».


Entretanto, os trabalhos para a organisação do _complot_ progrediam a
olhos vistos. Os organisadores já contavam com o concurso de varios
officiaes e porque alguns d'elles tinham apparecido nas redacções dos
jornaes republicanos, decididos, pelo menos na apparencia, a contribuir
para a derrocada da monarchia. E se é certo que no momento em que
rebentou a revolta, apenas tres d'elles conseguiram justa evidencia, a
verdade é que durante o periodo preparatorio da conspiração o numero de
officiaes que n'elle intervieram contavam-se por dezenas. Cada corpo da
guarnição do Porto, sem exclusão da guarda municipal, dava, pelo menos,
um contingente de tres officiaes, cujos nomes circulavam entre os
conspiradores e eram quasi do dominio publico. Os mais graduados eram
capitães. Por outro lado, nas provincias, onde Alves da Veiga organisara
_comités_ civis e militares, estes garantiam-lhe a sua plena adhesão. O
commandante d'uma das forças aquarteladas no Porto compromettia-se a
adherir ao movimento «caso não recebesse ordem em contrario do quartel
general». Santos Cardoso affirmava a todo o momento que o major Graça,
da guarda municipal, e que mais tarde havia de desempenhar um papel
decisivo na insurreição, mas para a suffocar, estava ao lado dos
revoltosos.

Nos quarteis, entre os officiaes, era corrente que se conspirava. As
noticias do facto transpiravam dia a dia e invadiam abertamente a
opinião. Nos cafés do Porto não se falava n'outra cousa e os agitadores
não se occultavam ao solicitar para a causa a adhesão de novos
elementos. «Crescia-se em audacia. Todos suppunham e se convenciam que
caminhavam realmente para um exito seguro». João Chagas, já na cadeia da
Relação, a cumprir a sentença imposta por um delicto de imprensa,
escrevia n'um artigo inserto na _Republica Portugueza_:


«Estou convencido a serio, porque pertenço ao grande numero dos
indisciplinados republicanos que querem a Republica--de que uma
revolução se fará dentro em breve, a mais nobre, a mais generosa, a mais
sympathica de quantas revoluções tem tentado um povo offendido, em nome
da sua dignidade e da sua honra.

«Quero-a, desejo-a, promovo-a e d'isso me ufano. Com a minha consciencia
vivo na mais perfeita beatitude. Da minha intelligencia faço o uso mais
nobre. Estou tranquillo por mim, porque pratico uma boa acção. Como
convencional, fiz commigo proprio um pacto que vae desde a liberdade á
morte. Ao serviço da minha causa puz todo o meu pensamento, todo o meu
sentimento, toda a minha acção. Quero, pois, a Republica por vingança,
por odio e por dignidade. Dias virão, cheios de alternativas, dias de
orgulho, talvez dias de infortunio--quem sabe?

«É todo um mundo a fazer! É toda uma sociedade a reformar! Vivemos sobre
lama. Os pés enterram-se-nos no solo. Quanto esforço, quanto trabalho,
quanta coragem para consolidar o chão que nos foge!... Pois bem!
Batidos, vencidos, eu, nós, os meus companheiros de combate,
recomeçaremos em qualquer ponto onde estejamos, aqui ou na terra
estrangeira, dando o nosso sacrificio pessoal, entregando a nossa
felicidade, a nossa vida á causa da patria e da liberdade. A opinião e a
historia condemnarão os que prevaricarem e, se algum de nós os julgar um
dia, dirá inexoravelmente como Manoel falando do rei de França: «Um
traidor de menos, não é um homem de menos».


As idéas de revolta inflamavam todos os corações. «Os estudantes das
escolas do paiz que já se tinham offerecido ao governo para constituir
um batalhão voluntario que fosse á Africa combater os inglezes e se
tinham visto recusados, entravam resolutamente no vasto campo da
rebellião. A mocidade academica de Coimbra, posta em contacto com os
revolucionarios do Porto, aprestava-se a tomar parte na lucta em
vesperas de travar-se. O grupo revolucionario academico--sessenta e
tantos estudantes--organisara-se secretamente e reunia-se para
exercicios de espingarda Kropatschek com o concurso dos sargentos de
infantaria 23. Formavam-se novos clubs republicanos. Nos logares os mais
publicos exhibiam-se opiniões revolucionarias. De toda a parte affluiam
exhortações e incitamentos em telegrammas e em bilhetes postaes. Todos
pediam que o movimento se iniciasse quanto antes. A impaciencia era
flagrante e, mal contida, expressava-se nos menores actos dos
conspiradores.

Alves da Veiga, tomando o pulso á agitação, ponderando os trabalhos até
então realisados e reconhecendo que o movimento necessitava á sua frente
d'um chefe militar prestigioso, abalançou-se a procurar esse official e
conseguiu a promessa formal do general Sebastião Calheiros, então
residente em Vianna do Castello. Resolvido o problema, obtida assim
uma direcção certamente efficaz no instante da revolta, aquelle official
poz-se a caminho de Lisboa, decidido a arranjar collaboradores, que o
auxiliassem em semelhante empreza. O contacto do general Calheiros com
varios dos elementos republicanos residentes na capital do paiz
prejudicou o bom andamento das cousas revolucionarias... É tempo de
descrever aos leitores, como esse facto, e outros que se lhe seguiram,
entravaram o movimento, tirando-lhe ao mesmo passo o caracter d'uma
acção conjuncta da democracia portugueza.




CAPITULO X

O Directorio recusa a sancção official á revolta


No mez de setembro de 1890, quando a redacção da _Republica Portugueza_
já concentrava um numero bastante regular de sargentos conspiradores, o
partido republicano soffreu uma dissidencia profunda. D'um lado ficou
Elias Garcia, congregando á sua volta toda a parte conservadora do
partido; do outro surgiu o tenente de caçadores Homem Christo, com todos
os radicaes. «O conflicto devia ter solução no congresso annunciado para
janeiro de 1891 e no qual os dois grupos travariam a batalha decisiva».
Apesar da dissidencia, porém, os republicanos do Porto continuaram a
entender-se com Elias Garcia, pois que este, como já tivemos ensejo de
referir, tambem trabalhava na organisação d'um movimento de caracter
militar e o seu delegado na capital do Norte, Basilio Telles, prestava
rasoavel concurso á actividade de Alves da Veiga. Santos Cardoso, por
seu lado, entrara na intimidade d'outros vultos em evidencia como
Bernardino Pinheiro e Theophilo Braga.

Em dezembro, Homem Christo, que não via com bons olhos a chefatura de
Elias Garcia e o contrariava em tudo que parecesse dimanar da sua
resolução pessoal, procurou-o e fez-lhe sentir a inconveniencia do
Directorio secundar a _sargentada_ do Porto. «A revolta de sargentos,
dizia elle a Elias Garcia, se vingar, vae ser funesta á disciplina do
exercito; mas não vinga, porque lhe falta o elemento intelligente e de
cohesão». Depois, logo a seguir, convidado por Jacintho Nunes, foi ao
Porto «estudar a situação». No Porto, Homem Christo procurou Alves da
Veiga e Rodrigues de Freitas, mas não lhes poude falar. Jacintho Nunes
propoz-lhe então uma conversa com Santos Cardoso. Homem Christo recusou,
porque odiava fundamente o director da _Justiça Portugueza_, mas depois
consentiu em procural-o, para averiguar até que ponto eram authenticos
os trabalhos revolucionarios. O encontro d'esses dois homens é assim
relatado por João Chagas, que foi quem apresentou Homem Christo e
Jacintho Nunes a Santos Cardoso:


«A entrevista não teve o menor effeito na obra que estava em via de
realisar-se e passal-a-hiamos em claro se o facto de termos assistido a
ella não nos permittisse formular uma impressão exacta da situação
reciproca dos dois homens--Santos Cardoso e Homem Christo--n'esse
curioso lance, mais tarde exposto e discutido nos tribunaes e na
imprensa. Homem Christo entrou em casa de Santos Cardoso munido de todas
as prevenções que o indispunham contra o director da _Justiça
Portugueza_. Por seu turno, Santos Cardoso recebeu-o como a um inimigo.

[Ilustração: Uma carga de cavallaria.]

«A memoria não nos soccorre de forma a podermos reproduzir, dez
annos volvidos, os termos exactos d'essa conferencia; mas a impressão
que nos deixou e que subsiste no nosso espirito é de que foi um acto
sobre o qual pesou uma profunda e mal contida irritação. Santos Cardoso,
com o seu ar fanfarrão de desafio e Homem Christo, com o seu duro e
implacavel desdem, estavam destinados a não entender-se. E foi o que
succedeu.

«Como o director da _Justiça Portugueza_, pallido, mas affectando
serenidade, a cofiar largamente a sua vasta pera, entrasse de enumerar
com aparato aquellas forças de todas as proveniencias, que já reputava
solidamente ao serviço da revolução, Homem Christo entrou, por seu
turno, de dar evidentes mostras de impaciencia, menos talvez porque
estivesse ali o homem que elle detestava, senão porque n'esse homem
detestado via o paisano a mover soldados, que de todo o tempo irritou o
espirito dos militares profissionaes. Não era realmente irritante que
aquelle adventicio, alheio a todo o saber e a todos os interesses
militares, se permittisse a impertinencia de dar sentenças a um militar
de profissão, sobre o que fossem regimentos, batalhões, companhias,
officiaes, soldados, parecendo ter a pretenção de usurpar com o seu
desplante a soberania dos chefes militares n'esse movimento feito por
sargentos que elle já parecia commandar?

«Na sua cegueira, embriagado com o que suppunha já a sua obra e com o
proprio ruido das suas palavras, Santos Cardoso não comprehendia até que
ponto se tornava antipathico ao seu interlocutor. E proseguia
inexgotavelmente, enunciando regimentos, guarnições, nomes de
officiaes... Friamente, como quem se vinga, Homem Christo impoz á sua
total ignorancia uma sabbatina cruel, reduziu-o a confessar-se em erro,
em equivoco, em mentira. Santos Cardoso embrulhava-se, mettia os pés
pelas mãos, já se agitava na sua cadeira, como procurando romper. É
certo que, finda essa penosa entrevista, Homem Christo o tivesse
maltratado, atirando-lhe ao rosto o epitheto de imbecil? Não o
recordamos e não cremos que essa palavra tivesse sido pronunciada em
termos d'elle a ouvir. Os dois homens despediram-se mesmo com cortezia.
O que recordamos com precisão é que, já na rua, Homem Christo disse:
«Vou ali falar com alguns rapazes» e que, poucas horas depois, como
tornassemos a encontral-o, accrescentou: «Isto não está tão mau como eu
pensava».


D'ahi a alguns dias, como houvesse no Porto apprehensões sobre o valor
do apoio que o Directorio dispensava ao movimento, João Chagas foi
incumbido de ir a Lisboa falar a Elias Garcia. Encontrou-o no Hotel
Atlantico, mas o chefe republicano, cauteloso e previdente, não quiz
desde logo sujeitar-se á conversa sobre tão melindroso assumpto e,
rasgando em duas metades um cartão de visita, entregou-lhe uma d'ellas
dizendo:

--Ás 8 horas, alguem lhe apparecerá com a outra metade d'este cartão. É
pessoa de confiança. Pode seguil-a.

Ás 8, com effeito, um emissario discreto conduzia João Chagas ao
Directorio, que estava reunido em casa de Bernardino Pinheiro e, uma vez
junto d'esse democrata, de Elias Garcia, Theophilo Braga e Sousa
Brandão, o director da _Republica Portugueza_ constatou que nenhum
d'esses homens hostilisava o movimento. Pelo contrario. A uma pergunta
directa de João Chagas, o Directorio respondeu que trabalhava para
secundar a revolta do Porto. E no fim, apoz animada conversa, ficou
assente que o general Sousa Brandão iria pessoalmente ao Norte
inteirar-se, _de visu_, da situação--o que fez, na realidade,
encontrando-se ali com os mais importantes elementos da conjura.


Em principios de janeiro reuniu em Lisboa o congresso do partido e
os amigos de Homem Christo triumpharam dos de Elias Garcia. O novo
Directorio, dias depois de eleito, fez circular pelo paiz um vigoroso
manifesto em que parecia dar alento aos revolucionarios, apontando-lhes
como unico caminho a seguir, perante o descalabro da monarchia, a
execução immediata do plano da conjura. «No estado actual da crise
portugueza--dizia uma passagem do manifesto, que era acompanhado d'um
novo programma partidario--só existe uma solução nacional, pratica e
salvadora: a proclamação da Republica. Só assim acabarão os interesses
egoistas que nos perturbam e vendem, só assim apparecerá uma geração
nova capaz de civismo e de sacrificios pela Patria». Mas, quasi a
seguir, o Directorio mostrou-se como que cheio de remorsos por haver
expendido doutrina tão francamente revolucionaria e, dedicando-se a
entravar os progressos, já inilludiveis, da conspiração do Porto, fez
publicar em 25 de janeiro uma circular em que dizia sem disfarce:


«Prevenimos os nossos correligionarios para que abandonem ao seu
isolamento egoista qualquer grupo perturbador que anteponha á magestade
dos principios o fetichismo de personalidades e aos interesses da
propaganda as vantagens dos lucros economicos».


E concluia:


«Aproveitamos este ensejo para lembrar ás dignas commissões a
necessidade de se proceder aos trabalhos do recenseamento eleitoral; e,
ao mesmo tempo, que todas as combinações importantes para a vida do
Partido serão communicadas e estabelecidas por um enviado especial do
Directorio, evitando assim as intervenções discricionarias de
individualidades sem mandato, que enfraquecem toda a auctoridade».


A circular visava, como se comprehende, a tirar aos conspiradores do
Porto «qualquer sombra de auctoridade official». E para que não restasse
duvidas sobre a sua significação, no dia 27, os _Debates_ publicavam um
artigo de Homem Christo, intitulado _Uma prevenção_, em que se attribuia
ao movimento o caracter d'uma _pavorosa_ urdida pelo governo e se
exclamava:


«Acautelem-se, pois, os republicanos com essas manobras. Revoluções
fazem-se. Não se dizem, nem se apregoam. Quando se dizem e quando se
apregoam, ou é desconchavo que faz rir, ou armadilha lançada aos
ingenuos e simples do mundo. E como ha muito ingenuo e muito simples,
sempre é preciso cuidado com taes armadilhas e artes de tratantes.
Cautela, pois».


Homem Christo vingava-se de Santos Cardoso e outras personalidades
implicadas no movimento, mas que lhe eram antipathicas, aggredindo-as
por essa forma indirecta e pretendendo _furar_ as probabilidades de
exito que, porventura, caracterisassem o projecto de revolta. Antepunha
á questão do partido uma questão de mero odio pessoal. E a esta
sacrificava tudo, indo até á denuncia publica e formal do que se tramava
na capital do Norte.




CAPITULO XI

A crise ministerial dos «vinte e sete dias»


Retrogrademos um pouco até á apresentação ao parlamento do tratado
anglo-luso. Este documento, tendo sido publicado no _Diario do
Governo_ em fins de agosto de 1890, levantara, como já dissémos n'outro
ponto, enorme grita de hostilidade. Os jornaes da opposição
classificaram-n'o acto continuo de: «certidão de obito passada por um
diplomata funebre a uma nação narcotisada por dois seculos de jesuitismo
e de inquisição e esterilisada por pouco mais de meio seculo d'um
constitucionalismo dissolvente e desmoralisador». Pela essencia do
tratado, Portugal não podia alienar os seus territorios africanos sem
previo consentimento da Inglaterra.

As associações mais importantes da capital pronunciaram-se altivamente
contra a ratificação de semelhante «hypotheca feita á Grã-Bretanha».
Convocaram-se comicios em diversas cidades do paiz, houve mesmo um no
Porto presidido pelo africanista Alvaro de Castellões, em que os
oradores, alguns monarchicos, tonitruaram contra o negociador do
tratado, o sr. Barjona de Freitas; de modo que no dia em que o ministro
Hintze Ribeiro se aprestou a ler o respectivo texto á camara dos
deputados, a esquerda parlamentar acolheu as suas primeiras palavras com
uma enorme pateada. A esta manifestação da esquerda corresponderam
ligeiras manifestações das galerias e a maioria rompeu em invectivas
contra a opposição, despedindo-lhe phrases como estas: